História Interrompida

Ele era triste e alto. Jamais falava comigo que não desse a entender que seu maior defeito consistia na sua tendência para a destruição. E por isso, dizia, alisando os cabelos negros como quem alisa o pelo macio e quente de um gatinho, por isso é que sua vida se resumia num monte de cacos: uns brilhantes, outros baços, uns alegres, outros como um “pedaço de hora perdida”, sem significação, uns vermelhos e completos, outros brancos, mas já espedaçados.

Eu, na verdade não sabia o que retrucar e lamentava não ter um gesto de reserva, como o seu, de alisar o cabelo, para sair da confusão. No entanto, para quem leu um pouco e pensou bastante nas noites de insônia, é relativamente fácil dizer qualquer coisa que pareça profunda. Eu lhe respondia que mesmo destruindo ele construía: pelo menos esse monte de cacos para onde olhar e de que falar. Perfeitamente absurdo. Ele, sem dúvida, também o achava, porque não respondia. Ficava muito triste, a olhar para o chão e a alisar seu gatinho morno.

Assim se passavam as horas. Às vezes eu mandava buscar uma xícara de café, que ele bebia com muito açúcar e gulosamente. E eu pensava um pensamento muito engraçado: é que se achasse que andava a destruir tudo, não teria tanto gosto em beber café e não pediria mais. Uma leve suspeita de que W... era um artista, vinha-me à mente. Para desculpá-lo, respondia-me: destrói-se tudo em torno de si, mas a si próprio e aos desejos (nós temos um corpo) não se consegue destruir. Pura desculpa.

Num dia de verão abri a janela de par em par. Pareceu-me que o jardim entrara na sala. Eu tinha vinte e dois anos e sentia a natureza em todas as fibras. Aquele dia estava lindo. Um sol mansinho, como se nascesse naquele instante, cobria as flores e a relva. Eram quatro horas da tarde. Ao redor o silêncio.

Voltei-me para dentro, amolecida pela calma daqueles momentos. Queria dizer-lhe: — Parece-me que essa é a primeira das horas, mas que depois dela mais nenhuma se seguirá.

Mentalmente ouvi-o responder:
– Isso é apenas uma tendência sentimental indefinível, misturada à literatura da moda, muito subjetivista. Daí essa confusão de sentimentos, que não tem verdadeiramente um conteúdo próprio, a não ser o seu estado psicológico, muito comum em moças solteiras de sua idade...

Tentei explicar-lhe, combatê-lo... Nenhum argumento. Voltei-me desolada, olhei seu rosto triste e ficamos calados.

Foi então que pensei aquela coisa terrível: “Ou eu o destruo ou ele me destruirá”.

Era preciso evitar a todo custo que aquela tendência analista, que terminava pela redução do mundo a míseros elementos quantitativos, me atingisse. Precisava reagir. Queria ver se o cinzento de suas palavras conseguia embaçar meus vinte e dois anos e a clara tarde de verão. Decidi-me, disposta a começar no mesmo momento a lutar. Voltei-me para ele, apoiei as mãos no parapeito da janela, entrefechei os olhos e sibilei:
– Essa hora me parece a primeira das horas e também a última!!

Silêncio. Lá fora, a brisa indiferente.

Ele ergueu os olhos para mim, levantou a mão sonolenta e acariciou os cabelos. Depois pôs-se a riscar com a unha os desenhos em xadrez da toalha de mesa.

Fechei os olhos, abandonei os braços ao longo do corpo. Meus lindos e luminosos vinte e dois anos... Mandei vir café e com muito açúcar. Depois que nos separamos, no fim da estrada, voltei muito devagar para casa, mordendo um capim e chutando todos os seixos brancos do caminho. O sol já se tinha deitado e no céu sem cor já se viam as primeiras estrelas.

Estava com preguiça de chegar em casa: invariavelmente o jantar, o longo serão vazio, um livro, o bordado e, enfim, a cama, o sono. Enveredei pelo atalho mais comprido. A relva crescida era penugenta e quando o vento soprava forte ela me acariciava as pernas.

Mas eu estava inquieta.

Ele era moreno e triste. E sempre andava de escuro. Oh, sem dúvida eu gostava dele. Eu, muito branca e alegre, ao seu lado. Eu, numa roupa florida, cortando rosas, e ele de escuro, não, de branco, lendo um livro. Sim, nós formávamos um belo par. Achei-me fútil, assim, imaginando quadros. Mas justifiquei-me: precisamos contentar a natureza, enfeitá-la. Pois eu jamais plantaria jasmim junto de girassóis, como ousaria... Bem, bem, o que precisava era de resolver “meu caso”.

Durante dois dias pensei em cessar. Queria achar uma fórmula que mo desse para mim. Queria achar a fórmula que pudesse salvá-lo. Sim, salvá-lo. E essa ideia me era agradável porque justificaria os meios que empregasse para prendê-lo. Tudo me parecia porém estéril. Ele era um homem difícil, distante, e o pior é que falava francamente de seus pontos fracos: por onde atacá-lo então, se ele se conhecia?

O nascimento de uma ideia é precedido por uma longa gestação, por um processo inconsciente para o gestante. Assim explico a minha falta de apetite no jantar magnífico, minha insônia agitada numa cama de lençóis frescos, após um dia atarefado. Às duas horas da madrugada, enfim, nasceu ela, a ideia.

Sentei-me alvoroçada na cama, pensei: veio depressa demais para ser boa; não se entusiasme; deite-se, feche os olhos e espere que venha a serenidade. Levantei-me porém e, descalça para não acordar Mira, pus-me a andar pelo quarto, como um homem de negócios à espera do resultado da Bolsa. Porém cada vez mais parecia-me que achara a solução.

Com efeito, homens como W... passam a vida à procura da verdade, entram pelos labirintos mais estreitos, ceifam e destroem metade do mundo sob o pretexto de que cortam os erros, mas quando a verdade lhes surge diante dos olhos é sempre inopinadamente. Talvez porque tenham tomado amor à pesquisa, por si mesma, e se tornem como o avarento que acumula, acumula apenas, esquecido da primitiva finalidade pela qual começou a acumular. O fato é que com W... eu só conseguiria qualquer coisa pondo-o em estado de “shock”.

E eis como. Dir-lhe-ia (com o vestido azul que me fazia muito mais loura), a voz suave e firme, fixando-o nos olhos:
– Tenho pensado muito a nosso respeito e resolvi que só nos resta...

Não. Simplesmente.
– Vamos nos casar?

Não, não. Nada de perguntas.
– W..., nós vamos casar.

Sim, eu conhecia os homens. E sobretudo conhecia-o fundamente. Ele não teria o recurso do gesto preferido. E permaneceria estático, atônito. Porque estaria diante da Verdade... Ele gostava de mim e talvez porque só a mim não conseguira destruir com suas análises (eu tinha vinte e dois anos).

Não consegui dormir durante o resto da noite. Estava tão desperta que o ressonar de Mira me enervava, e até a lua, muito redonda, cortada ao meio por um galho de folhas finas, parecia-me defeituosa, com uma inchação do lado excessivamente artificial. Queria abrir a luz, mas ouvia de antemão as queixas de Mira a mamãe, no dia seguinte.

Levantei-me com a disposição de uma mocinha no dia do seu casamento. Cada ato meu era preparatório, cheio de finalidades, como parte de um ritual. Passei a manhã muito agitada, pensando na decoração do ambiente, na roupa, nas flores, frases e diálogos. Depois disso, como arranjar a voz suave e firme, serena e meiga? A continuar naquela febre, eu correria o riso de receber W... com gritos nervosos: “W... vamos casar imediatamente, imediatamente”. Peguei numa folha de papel e enchi-a de alto a baixo: “Eternidade. Vida. Mundo. Deus. Eternidade. Vida. Mundo. Deus. Eternidade...” Essas palavras matavam o sentido de muitos de meus sentimentos e deixavam-me fria por umas semanas, tão minúscula eu me descobria.

Mas na verdade eu não queria ficar fria: desejava viver o momento até esgotá-lo. Precisava apenas conquistar um rosto menos afogueado. Sentei-me para uma longa costura.

A serenidade foi pouco a pouco voltando. E com ela, uma profunda e emocionante certeza de amor. Mas pensei, não existe mesmo nada, nada por que eu troque os instantes que vêm! Só duas ou três vezes na vida experimenta-se tal sensação e as palavras esperança, felicidade, saudade, a ela se ligam, descobri. E fechava os olhos e imaginava-o tão vivo que sua presença se tornava quase real: “sentia” suas mãos sobre as minhas e uma ligeira tontura me atordoava. (“Oh, meu Deus, me perdoe, mas a culpa é do verão, a culpa é de ele ser tão bonito e moreno e eu tão loura!”).

A ideia de que eu estava sendo feliz me enchia tanto que eu precisava fazer alguma coisa, alguma bondade, para não ficar com remorsos. E se eu desse a golinha de renda a Mira? Sim, o que é uma golinha de renda, embora bonita, diante de... “Eternidade. Vida. Mundo...Amor”?

Mira tem quatorze anos e é muito exagerada, quando entrou esbaforida no quarto e fechou a porta atrás de si, com grandes gesto, eu disse:
– Beba um copo d’água e depois conta como a gata teve trinta gatinhos e dois cachorrinhos pretos.
– Clarinha disse que ele se matou! Se matou com um tiro na cabeça... É verdade, é? É mentira, não é?

E repentinamente a história se partiu. Nem teve ao menos um fim suave. Terminou com a brusquidão e a falta de lógica de uma bofetada em pleno rosto.

Estou casada e tenho um filho. Não lhe dei o nome de W... E não costumo olhar para trás: tenho em mente ainda o castigo que Deus deu à mulher de Loth. E só escrevi “isso” para ver se conseguia achar uma resposta a perguntas que me torturam, de quando em quando, perturbando minha paz: que sentido teve a passagem de W... pelo mundo? que sentido teve a minha dor? qual o fio que esses fatos a... “Eternidade. Vida. Mundo. Deus.”?

Outubro 1940

Gertrudes pede um conselho

Sentou-se de modo que seu próprio peso “passasse a ferro” a saia amarrotada. Endireitou os cabelos, a blusa. Agora, só esperar.

Lá fora, tudo muito bom. Podia ver os telhados das casas, as flores vermelhas duma janela, o sol amarelo derramado sobre tudo. Não havia hora melhor que duas da tarde.

Não queria esperar porque ficaria com medo. E assim não daria à doutora a impressão que desejava causar. Não pensar na entrevista, não pensar. Inventar depressa uma história, contar até mil, recordar-se das coisas boas. O pior é que só se lembrava da carta que mandara. “Minha senhora, eu tenho dezessete anos e queria…” Idiota, absolutamente idiota. “Estou cansada de andar de um lado para outro. Às vezes não consigo dormir, mesmo porque minhas irmãs dormem no mesmo quarto e se remexem muito. Mas não consigo dormir porque fico pensando nas coisas. Já resolvi me suicidar, mas não quero mais. A senhora não pode me ajudar? Gertrudes.”

E as outras cartas? “Não gosto de nada, sou como os poetas…” Oh, não pensar. Que vergonha! Até que a doutora terminou por lhe escrever, chamando-a para o escritório. Mas, afinal, o que iria dizer? Tudo tão vago. E a doutora riria… Não, não, a doutora, encarregada de menores abandonados, escrevendo conselhos nas revistas, tinha que entender, mesmo sem ela falar.

Hoje ia acontecer alguma coisa! Não pensar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7… Não servia. Era uma vez um rapaz cego que… Cego por quê? Não, ele não era cego. Tinha até a vista muito boa. Agora é que sabia por que Deus, podendo tanto, inventava pessoas aleijadas, cegas, ruins. Só por distração. Enquanto esperava? Não, Deus nunca precisa esperar. Que é que ele faz então? Está aí, mesmo que ainda acreditasse n’Ele (eu não acreditava em Deus, tomava banho em cima do almoço, não usava o uniforme do colégio e resolvera fumar), mesmo que ainda acreditasse em fantasmas, não poderia achar graça na eternidade. Se fosse Deus até já teria me esquecido de como principiara o mundo. Já há tanto tempo e com séculos à frente… A eternidade não começa, não termina. Sentia uma pequena vertigem, quando procurava imaginá-la, e Deus, sempre em toda parte, invisível, sem forma definida. Riu, lembrando-se de quando bebia avidamente as histórias que lhe contavam. Tornara-se bem livre… Mas isso não significava estar contente. E era exatamente o que a doutora ia explicar.

De fato, nos últimos tempos, Tuda não passava nada bem. Ora sentia uma inquietação sem nome, ora uma calma exagerada e repentina. Tinha frequentemente vontade de chorar, e o que em geral se reduzia à vontade apenas, como se a crise se completasse no desejo. Uns dias, cheia de tédio, enervada e triste. Outros, lânguida como uma gata, embriagando-se com os menores acontecimentos. Uma folha caindo, um grito de criança, e pensava: mais um momento e não suportarei tanta felicidade. E realmente não a suportava, embora não soubesse propriamente em que consistia a felicidade. Caía num choro abafado, aliviando-se, com a impressão confusa de que se entregava, a não sei quem e não sei de que forma.

Às lágrimas sucedia-se, acompanhando os olhos inchados, um estado de suave convalescença, de aquiescência a tudo. Surpreendia a todos com sua doçura e transparência e, ainda mais, forçava uma leveza de passarinho. Dava esmolas a todos os pobres, com a graça de quem joga flores.

De outras vezes, enchia-se de força. Seu olhar tornava-se duro como aço, áspero como espinhos. Sentia que “podia”. Fora feita para “libertar”.

“Libertar” era uma palavra imensa, cheia de mistérios e dores. Como fora amena há dias, quando se destinava a outro papel? Outro, qual? Tudo era confuso e só se exprimia bem na palavra “liberdade” e nos passos pesados e firmes, no rosto fechado que adotava. À noite não dormia até que os galos longínquos começassem a cantar. Não pensava, propriamente. Sonhava acordada. Imaginava um futuro em que, audaciosa e fria, conduziria uma multidão de homens e mulheres, cheios de fé quase a adorá-la. Depois, pelo meio da noite, deslizava para uma meia inconsciência, onde tudo era bom, a multidão já conduzida, uma ausência de aulas, um quarto só seu, muitos homens a amá-la. Acordava amarga, notando com alegria reprimida que não se interessava pelo bolo que as irmãs devoravam animalmente, com irritante despreocupação.

Vivia então os seus dias gloriosos. E chegava ao auge com algum pensamento que a exaltava e a mergulhava em misticismo ardente: “Entrar para um convento! Salvar os pobres, ser enfermeira!” Imaginava-se já vestindo o hábito negro, o rosto pálido, os olhos piedosos e humildes. As mãos, aquelas mãos implacavelmente coradas e largas, emergindo, brancas e finas, das longas mangas. Ou então, com a touca alva, olheiras cavadas pelas noites não dormidas. Entregando ao médico, silenciosa e rapidamente, os ferros de operar. Ele a miraria com admiração, simpatia mesmo, e quem sabe? Amor até.

Mas, impossível ser grande num ambiente como o seu. Interrompiam-na com as observações mais banais: “Já tomou banho, Tuda?” Ou, senão, o olhar das pessoas de casa. Um olhar simples, distraído, completamente alheio ao nobre fogo que ardia dentro dela. Quem poderia persistir, pensava acabrunhada, junto de tanta vulgaridade?

E, além disso, por que não “aconteciam coisas”? Tragédias, belas tragédias… Até que descobriu a doutora. E antes de conhecê-la, já lhe pertencia. De noite mantinha longa conversas imaginárias com a desconhecida. De dia, escrevia-lhe cartas. Até que foi chamada: viam afinal que ela era alguém, uma extraordinária, uma incompreendida!

Até o dia marcado para a entrevista, Tuda não se sentiu. Viveu numa atmosfera de febre e de ansiedade. Uma aventura. Compreendem bem? Uma aventura.

Não tardaria a entrar no escritório. Vai ser assim: ela é alta, tem os cabelos curtos, olhos fortes, um busto grande. Um pouquinho gorda. Mas ao mesmo tempo parecida com Diana, a Caçadora, da sala de visitas.

Ela sorri. Eu fico séria.
– Boa tarde.

Boa tarde, minha filha (não seria melhor: boa tarde, irmã? Não, não se usa).
– Vim aqui por excesso de audácia, confiando na bondade e compreensão da senhora. Tenho dezessete anos e acho que já posso começar a viver.

Duvidava que tivesse tanta coragem. E mesmo o que a doutora tinha, afinal, a ver com ela? Mas, não. Aconteceria alguma coisa. Dar-lhe-ia trabalho, por exemplo. Poderia mandá-la viajar para colher dados sobre… sobre a mortalidade infantil, suponhamos, ou sobre os salários dos homens do campo. Ou poderia dizer:
– Gertrudes, você terá um papel muito maior na vida. Você fará…

O quê? Afinal, o que é grande? Tudo acaba… Não sei, a doutora vai falar. De repente… O rapazinho coçou a orelha e disse, o ar velho que as pessoas teimavam em emprestar aos fatos excitantes e novos:
– Pode entrar…

Tuda atravessou a sala, sem respirar. E encontrou-se diante da doutora. Estava sentada junto à mesa, rodeada de livros e papéis. Uma estranha, séria, com uma vida própria, que Tuda não conhecia.

Fingiu arrumar a mesa.
– Então? — disse depois. — Uma menina chamada Gertrudes… — Riu. — Por que é que se lembrou de vir a mim, procurar trabalho? — iniciou, com o tato que lhe valera o lugar de conselheira na revista.

Miúda, cabelos pretos enrolados em dois cachos sobre a nuca. O batom pintando um pouco pra fora dos lábios, numa tentativa de sensualidade. O rosto calmo, as mãos irrequietas. Tuda sentiu vontade de fugir.

Há muitos anos saíra de casa.

A doutora falava, falava, a voz levemente rouca, o olhar vago. Sobre diversos assuntos. Os últimos filmes, as jovens modernas, sem orientação, más leituras, sei lá, muitas coisas. Tuda também falava. Deixara de palpitar e a sala, a doutora tomavam aos poucos uma disposição mais compreensível. Tuda contou alguns segredos, sem importância. Sua mãe, por exemplo, não gostava que ela saísse à noite, alegando sereno. Precisava operar a garganta e vivia resfriada. Mas o pai dizia que há males que vêm para o bem e que as amígdalas eram uma defesa do organismo. E também, o que a natureza criara tinha sua função.

A doutora brincava com o lápis.
– Bem, agora já conheço você mais ou menos. Na sua carta falou num apelido? Tudes, Tuda…

Tuda corou. Então a estranha falou-lhe das cartas. Não podia ouvir bem porque ficou tonta e o coração achou de lhe pulsar exatamente nos ouvidos. “Idade difícil… todos são… quando menos se espera…”
– Essa inquietação, tudo que você sente é mais ou menos normal, vai passar. Você é inteligente e vai compreender o que vou lhe explicar. A puberdade traz distúrbios e…

Não, doutora, que humilhação. Ela já era grande demais para essas coisas o que sentia era mais belo e mesmo…
– Isto vai passar. Você não precisa trabalhar, nem fazer nada de extraordinário. Se quiser — ia usar o velho “truc” e sorriu —, se quiser arranje um namorado. Então…

Ela era igual a Amélia, a Lídia, a todo o mundo, a todo o mundo!

A doutora ainda falava, Tuda continuava muda, obstinadamente muda. Uma nuvem tapou o sol e o escritório de repente sombrio e úmido. Daí a um instante o floco de poeiras recomeçou a brilhar e a mover-se.

A conselheira impacientou-se ligeiramente. Estava cansada. Trabalhara tanto…
– Então? Mais alguma coisa? Fale, fale sem medo...

Tuda pensava confusamente: vim perguntar o que faço de mim. Mas não sabia resumir seu estado nessa pergunta. Além disso, receava cometer uma excentricidade e ainda não se habituara consigo mesma.

A doutora inclinara a cabeça para um lado e desenhava pequenos riscos simétricos sobre uma folha de papel. Depois rodeava os riscos com um círculo um pouco torto. Como sempre, não conseguia manter a mesma atitude por muito tempo. Começava a fraquejar e a deixar-se invadir pelos próprios pensamentos. Notou-o, irritou-se e transferiu a irritação para Tuda: “Tanta gente morrendo, tantas “crianças sem lar”, tantos problemas irresolúveis (seus problemas) e aquela guria, com família, boa vida burguesa, a dar-se importância.” Vagamente observou que isso contrariava sua tese individualista: “Cada pessoa é um mundo, cada pessoa tem sua própria chave e a dos outros nada resolve; só se olha para o mundo alheio por distração, por interesse, por qualquer outro sentimento que sobrenada e que não é o vital; o “mal de muitos” é consolo, mas não é solução”. Justamente porque observou que se contradizia e porque lhe ocorreu a frase do colega sobre a inconsistência das mulheres e porque achou-a injusta, ainda mais se impacientou, querendo, com raiva de si mesma, como para punir-se, afundar na contradição. Um minuto ainda e diria à menina: por que não visita o cemitério? Vagamente porém notou-se as unhas sujas de Tuda e refletiu: é muito turbulenta ainda para tirar lições do cemitério. E além disso lembrava-se do seu próprio tempo de unhas sujas e imaginou que desprezo não teria por alguém que então lhe falasse do cemitério como de uma realidade.

De repente, Tuda sentiu que a doutora não gostava dela. E, assim, junto daquela mulher que nada tinha a ver com todas as coisas familiares, naquela sala que nunca vira e que subitamente era “um lugar”, pensou estar sonhando. Que viera fazer ali? Perguntou-se assustada. Tudo perdia a realidade em relação à sua mãe, à casa, ao último almoço, tão pacato, e não só a confissão como o inexplicável motivo que a conduzira à doutora, pareceram-lhe mentira, uma monstruosa mentira, que ela inventara gratuitamente, só para se divertir… A prova é que ninguém dela se utilizava, como de uma coisa que existe. Diziam: “o vestido de Tuda, as aulas de Tuda, as amígdalas de Tuda…”, mas não diziam “a infelicidade de Tuda…” Caminhara tão depressa com essa mentira! Agora estava perdida, não podia voltar atrás! Roubara um doce e não queria comê-lo… Mas a doutora a obrigaria a mastigá-lo, a engoli-lo, como castigo… Ah, escapulir do escritório e andar de novo sozinha, sem a compreensão inútil e humilhante da doutora.
– Olhe, Tuda, o que me agradaria dizer-lhe é que você um dia terá o que agora procura tão confusamente. É uma espécie de calma que vem do conhecimento de si própria e dos outros. Mas não se pode apressar a vinda desse estado. Há coisas que só se aprende quando ninguém as ensina. E com a vida é assim. Mesmo há mais beleza em descobri-la sozinha, apesar do sofrimento. — A doutora sentiu um súbito cansaço, tinha a impressão de que a ruga nº 3, do nariz aos lábios, afundara. Aquela menina fazia-lhe tão mal e ela queria estar de novo só. — Olhe, tenho certeza de que você ainda terá muita felicidade. Os sensíveis são simultaneamente mais infelizes e felizes que os outros. Mas dê um tempo ao tempo! — Como era vulgar com facilidade, refletiu sem amargura. — Vá vivendo…

Sorriu. E de repente Tuda sentiu aquele rosto entrando bem na sua alma. Não era da boca, nem dos olhos que vinha aquele ar… ar divino. Era como uma sombra terrivelmente simpática, vacilando sobre a doutora. E, no mesmo instante, Tuda soube que não mentira, ah, não! Uma alegria, uma vontade de chorar. Ah, ajoelhar-se diante da doutora, esconder o rosto no seu regaço, gritar: é isso que eu tenho, é isso! Só lágrimas!

A doutora já não sorria. Pensava. Olhando-a, assim, de perfil, Tuda já não a entendia mais. De novo, uma estranha. Buscou-a depressa, à outra, a divina:
– Por que a senhora disse: “o que me agradaria dizer-lhe…”? Então não é a verdade

A menina era mais perspicaz do que pensara. Não, não era a verdade. A doutora sabia que se pode passar a vida inteira buscando qualquer coisa atrás da neblina, sabia também da perplexidade que traz o conhecimento de si própria e dos outros. Sabia que a beleza de descobrir a vida é pequena para quem procura principalmente a beleza nas coisas. Oh, sabia muito. Mas estava cansada do duelo. O escritório novamente vazio, afundar no divã, fechar as janelas — a repousante escuridão. Pois se aquele era o seu refúgio, apenas dela, onde até ele, com sua enervante e calma aceitação da felicidade, era um intruso!

Olharam-se e Tuda, decepcionada, sentiu que estava em posição superior à da doutora, era mais forte do que ela.

A conselheira não notara que já se havia denunciado com os olhos e emendou, pensativa, a voz arrastada:
– Eu disse isso? Acho que não… (Que deseja afinal essa guria? Quem sou eu para dar conselhos? Por que é que ela não telefonou? Não, melhor que não telefone, estou cansada. Oh, que me deixem, sobretudo isto!)

Novamente tudo flutuando no escritório. Não havia mais o que dizer. Tuda levantou-se, com os olhos úmidos.
– Espere — a doutora pareceu meditar um instante. — Olhe, vamos fazer um contrato? Você continua estudando, sem preocupar-se muito consigo. E quando completar… digamos… vinte anos, sim, vinte anos, você vem cá… — Animou-se sinceramente: simpatizava com a menina, haveria de ajudá-la, dar-lhe talvez um trabalho que a ocupasse e distraísse, enquanto não passasse o período de desadaptação. Era bem viva, inteligente até. — Aceita? Vamos, Tuda, seja uma boa menina e concorde…

Sim, concordava, concordava! Tudo era de novo possível! Ah, só que não poderia falar, dizer quanto concordava, quanto se entregava à doutora. Porque se falasse, poderia chorar, não queria chorar.
– Mas Tuda… — A sombra divina no seu rosto. — Você não precisa chorar… Vamos, prometa que será uma mulherzinha corajosa… — Sim, vou ajudá-la. Mas agora, o divã, isso sim, depressa, mergulhar nele.

Tuda enxugou o rosto com as mãos.

Na rua, tudo era mais fácil, sólido e simples. Caminhara depressa, depressa. Não queria — a desgraça de sempre perceber — lembrar-se do gesto mole e cansado com que a doutora lhe estendera a mão. E mesmo o ligeiro suspiro… Não, não. Que loucura! Mas aos poucos o pensamento instalou-se: fora uma indesejada… Corou.

Entrou numa sorveteria e comprou um sorvete.

Passaram duas mocinhas de uniforme de colégio, conversando e rindo alto. Olharam para Tuda com a animosidade que as pessoas sentem umas pelas outras e que só os jovens ainda não disfarçam. Tuda estava sozinha e foi vencida. Pensou, sem ligar o pensamento ao olhar das meninas: que tenho a ver com elas? Quem esteve junto à doutora, falando de coisas misteriosas e profundas? E se elas soubessem da aventura nem entenderiam…

De repente pareceu-lhe que depois de ter vivido aquela tarde, não poderia continuar a mesma, estudando, indo ao cinema, passeando com as amiguinhas, simplesmente… Distanciara-se de todos, mesmo da antiga Tuda… Alguma coisa se desenrolara nela, a sua própria personalidade que se afirmara com a certeza de que no mundo havia correspondência para ela… Surpreendera-se: podia-se então falar no… “naquilo” como de algo palpável, na sua insatisfação que ela escondera com vergonha e medo… Agora… Alguém tocara levemente nas névoas misteriosas de que vivia há algum tempo e de repente elas se solidificavam, formavam um bloco, existiam. Faltara-lhe até o momento quem a reconhecesse, para ela própria reconhecer-se… Transformava-se tudo! Como? Não sabia…

Continuou a andar, os olhos muito abertos, cada vez mais lúcida. Pensava: antes era daquelas que existem, que se movem, casam, têm filhos simplesmente. E dagora em diante um dos elementos constantes de sua vida seria Tuda, consciente, vigilante, sempre presente…

Seu destino modificara-se, parecia-lhe. Mas como? Oh, não conseguir pensar com clareza e não poderem as palavras conhecidas exprimir o que se sente! Um pouco orgulhosa, deslumbrada, meio decepcionada, repetia-se: vou ter outra vida, diferente da de Amélia, mamãe, papai… Procurava ter uma visão de seu novo futuro e apenas conseguia ver-se andando sozinha sobre largas planícies desconhecidas, os passos resolutos, os olhos dolorosos, caminhando, caminhando… Para onde?

Já não se apressava para casa. Possuía um segredo do qual as pessoas nunca poderiam partilhar. E ela própria, pensou, só participaria da vida comum com algumas partículas de si mesma, algumas apenas, mas não com a nova Tuda, a Tuda de hoje… Estaria sempre à margem?… — Revelações sucediam-se rápidas, acendendo repentinas e iluminando-a como pequenos raios — Isolada…

Sentiu-se subitamente deprimida, sem apoio. Tornara-se de um momento para outro sozinha… Vacilou, desorientada. Onde está mamãe? Não, mamãe não. Ah, voltar para o escritório, procurar o ar divino da doutora, pedir-lhe que ela não a abandonasse, porque tinha medo, medo!

Mas a doutora vivia uma vida própria e — outra revelação — ninguém saía inteiramente para fora de si para ajudar… “Só” volte aos vinte anos… Não empresto o vestido, não empresto coisa alguma, você vive pedindo… E nem era possível ser compreendida! “A puberdade traz distúrbios…”. “Essa menina não está passando bem, João, aposto como as amígdalas…”
– Oh, perdão, senhorita… Machuquei-a?

Quase perdeu o equilíbrio com o choque. Ficou um instante atordoada.
– Não enxerga? — O homem tinha dentes brancos, pontudos. — Não há de que… Não foi nada…

O rapaz se afastou, com ligeiro sorriso no rosto redondo.

Abrindo os olhos, Tuda percebeu a rua cheia de sol. A brisa forte arrepiou-a. Que sorriso engraçado, o do homem. Lambeu o finzinho do sorvete e como ninguém reparava comeu a casquinha (os homens de mãos sujas é que fazem as casquinhas, Tuda). Franziu as sobrancelhas. Diabo! (Não diga diabo, Tuda). Diria o que quisesse, comeria todas as casquinhas do mundo, faria o que bem entendesse.

Lembrou-se subitamente: a doutora… Não… Não. Nem aos vinte anos… Aos vinte anos seria uma mulher caminhando sobre a planície desconhecida… Uma mulher! O poder oculto desta palavra. Porque afinal, pensou, ela… ela existia! Acompanhou o pensamento a sensação de que tinha um corpo seu, o corpo que o homem olhara, uma alma sua, a alma que a doutora tocara. Apertou os lábios com firmeza, cheia de súbita violência:
– Eu lá preciso de doutora! Lá preciso de ninguém!

Continuou a andar, apressada, palpitante, feroz de alegria.

Setembro 1941

Obsessão

Agora que já vivi o meu caso, posso rememorá-lo com mais serenidade. Não tentarei fazer-me perdoar. Tentarei não acusar. Aconteceu simplesmente.

Não me recordo com nitidez de seu início. Transformei-me independente de minha consciência e quando abri os olhos o veneno circulava irremediavelmente no meu sangue, já antigo no seu poder.

É necessário contar um pouco sobre mim, antes do meu contato com Daniel. Apenas assim conhecer-se-á o terreno em que suas sementes foram jogadas. Embora não acreditasse que se pudesse compreender inteiramente por que as sementes resultaram em tão tristes frutos.

Sempre fui sossegada e nunca dei provas de possuir os elementos que Daniel desenvolveu em mim. Nasci de criaturas simples, instruídas naquela sabedoria que se adquire pela experiência e se adivinha pelo senso comum. Vivemos, de minha infância até meus quatorze anos, numa boa casa de arrabalde, onde eu estudava, brincava e movia-me despreocupadamente sob os olhares benevolentes de meus pais.

Até que um dia em mim descobriram uma mocinha, abaixaram meu vestido, fizeram-me usar novas peças de roupa e consideraram-me quase pronta. Aceitei a descoberta e suas consequências sem grande alvoroço, do mesmo modo distraído como estudava, passeava, lia e vivia.

Mudamo-nos para uma casa mais próxima da cidade, num bairro cujo nome, juntamente com outros detalhes posteriores, silenciarei. Lá eu teria oportunidade de conhecer rapazes e moças, dizia mamãe. Realmente fiz depressa algumas amizades, com minha alegria amena e fácil. Consideravam-me bonitinha, e meu corpo forte, minha pele clara causavam simpatia.

Quanto aos meus sonhos, nessa idade tão cheia deles — os de uma jovem qualquer: casar, ter filhos e, finalmente, ser feliz, desejo que eu não precisava bem e confusamente enquadrava nos fins dos mil romances que lera, sem me contagiar com seu romanticismo. Eu apenas esperava que tudo corresse bem, embora nunca me tomasse de contentamento se assim sucedia.

Aos dezenove anos encontrei Jaime. Casamo-nos e alugamos um apartamento bonito, bem mobiliado. Vivemos seis anos juntos, sem filhos. E eu era feliz. Se alguém me perguntava, eu afirmava, acrescentando não sem um pouco de perplexidade: “E por que não?”

Jaime foi sempre bom para mim. E, seu temperamento pouco ardente, eu o considerava de certo modo um prolongamento de meus pais, de minha casa anterior, onde habituara-me aos privilégios de filha única.

Vivia facilmente. Nunca dedicava um pensamento mais forte a qualquer assunto. E, como a poupar-me ainda mais, não acreditava inteiramente nos livros que lia. Eram feitos apenas para distrair, pensava eu.

Às vezes, melancolia sem causa escurecia-me o rosto, uma saudade morna e incompreensível de épocas nunca vividas me habitava. Nada romântica, afastava-as logo como a um sentimento inútil que não se liga às coisas realmente importantes. Quais? Não as definia bem e englobava-as na expressão ambígua “coisas da vida”. Jaime. Eu. Casa. Mamãe.

Por outro lado, as pessoas que me cercavam moviam-se tranquilas, a testa lisa sem preocupações, num círculo onde o hábito há muito alargara caminhos certos, onde os fatos explicavam-se razoavelmente por causas visíveis e os mais extraordinários se ligavam, não por misticismo mas por comodismo, a Deus. Os únicos acontecimentos capazes de perturbar suas almas eram o nascimento, o casamento, a morte e os estados a eles contínuos.

Ou engano-me e, na minha feliz cegueira, não sabia enxergar mais profundamente? Não sei, mas agora parece-me impossível que na zona escura de cada homem, mesmo dos pacíficos, não se aninhe a ameaça de outros homens, mais terríveis e dolorosos.

Se aquela vaga insatisfação vinha me inquietar, eu, sem saber explicá-la e habituada a conferir um nome claro a todas as coisas, não a admitia ou atribuía-a a indisposições físicas. Além disso, a reunião de domingo em casa de meus pais, junto às primas e vizinhos, qualquer bom e animado jogo reconquistavam-me rapidamente e repunham-me na estrada larga, de novo a caminhar entre a multidão dos de olhos fechados.

Noto agora que certa apatia, mais do que paz, acinzentava meus atos e meus desejos. Lembro-me que Jaime dissera uma vez, um pouco emocionado:
– Se nós tivéssemos um filho...

Respondi, desatenta:
– Pra quê?

Denso véu isolava-me do mundo e, sem o saber, um abismo distanciava-me de mim mesma.

E assim continuei até que contraí febre tifoide e quase morri. Minhas duas casas se mobilizaram e num trabalho de noites e dias salvaram-me.

A convalescença veio me encontrar magra e pálida, sem gosto para nada do mundo. Mal me alimentava, irritava-me com simples palavras. Passava o dia recostada sobre o travesseiro, sem pensar, sem me mover, presa por anormal e doce languidez. Não afirmo com segurança que esse estado tenha favorecido uma influência mais fácil de Daniel. Imagino antes que forçava minha fraqueza para conservar as pessoas ao redor de mim, como na fase da doença. Quando Jaime chegava do trabalho, meu ar de fragilidade acentuava-se propositalmente.

Não planejara assustá-lo, mas consegui-o. E um dia, em que eu até já esquecera minha atitude de “convalescente”, comunicaram-me que eu passaria dois meses em Belo Horizonte, onde o bom clima e o novo ambiente me fortificariam. Não houve apelação. Jaime para lá me conduziu, num trem noturno. Arranjou-me uma boa pensão e partiu, deixando-me sozinha, sem o que fazer, subitamente lançada numa liberdade que eu não pedira e da qual não sabia me utilizar.

Talvez tenha sido o começo. Fora de minha órbita, longe das coisas como que nascidas comigo, senti-me sem apoio porque afinal nem as noções recebidas haviam criado raízes em mim, tão superficialmente eu vivia. O que até então me sustentara não eram convicções, mas as pessoas que as possuíam. Pela primeira vez davam-me uma oportunidade de ver com meus próprios olhos. Pela primeira vez isolavam-me comigo mesma. Pelas cartas que naquela época escrevi e lidas muito depois, observo que um sentimento de mal-estar se apoderara de mim. Em todas elas referia-me à volta, desejando-a com certa ansiedade. Isso, porém, até Daniel.

Não posso, mesmo agora, lembrar-me do rosto de Daniel. Falo daquela sua fisionomia de minhas primeiras impressões, bem diversa do conjunto a que depois me habituei. Só então, infelizmente um pouco tarde, consegui pela convivência compreender e absorver seus traços. Mas eram outros... Do primeiro Daniel nada guardei, senão a marca.

Sei que ele sorria, apenas isso. De quando em quando, surge-me qualquer traço seu, isolado, daqueles anteriores. Seus dedos curvos e compridos, aquelas sobrancelhas afastadas, densas. Mais nada. É que ele me dominava de tal forma que, se assim posso dizer, quase me impedia de vê-lo. Acredito mesmo que minha angústia posterior mais se acentuou com essa impossibilidade de recompor sua imagem. Eu assim apenas possuía suas palavras, a lembrança de sua alma, tudo o que não era humano em Daniel. E nas noites de insônia, sem poder reconstituí-lo mentalmente, já exausta pelas tentativas inúteis, eu o enxergava qual uma sombra, enorme, de contornos móveis, esmagadora e ao mesmo tempo distante como uma ameaça. Como um pintor que para prender a ventania na sua tela inclina a copa das árvores, faz esvoaçar cabeleiras e saias, eu só conseguia relembrá-lo transportando-me a mim mesma, à daquele tempo. Martirizava-me com acusações, desprezava-me e, magoada, partida, fixava-o em mim vivamente.

Mas é necessário começar pelo princípio, pôr um pouco de ordem nesta minha narrativa...

Daniel morava na pensão onde eu me alojara. Nunca se dirigira a mim, nem eu o notara particularmente. Até que um dia ouvi-o falar, caindo subitamente em conversa alheia, embora não abandonando aquele seu ar de distância, como se tivesse emergido de um sono espesso. Sobre o trabalho. Que não deveria constituir senão um meio de matar a fome imediata. E, distraindo-se a escandalizar os circunstantes, acrescentou — a qualquer momento abandonaria o seu, o que já fizera várias vezes, para viver como “um bom vagabundo”. Um estudante de óculos, após o primeiro instante de silêncio e de reserva que se formou, retrucou-lhe friamente que antes de tudo trabalhar era um dever. “Um dever para com a sociedade”. Daniel teve um gesto qualquer, como se não lhe interessasse convencer, e concedeu-lhe uma frase:
– Já alguém disse que não há fundamento para o dever.

Saiu da sala, deixando o estudante indignado. E a mim, surpresa e divertida: nunca ouvira alguém insurgir-se contra o trabalho, “uma obrigação tão séria”. O máximo de revolta de Jaime ou de papai concretizava-se apenas em forma de lamento, sem importância. De um modo geral, eu nunca me lembrara de que se pudesse não aceitar, escolher, revoltar-se... Sobretudo percebera através das palavras de Daniel um descaso pelo estabelecido, pelas “coisas da vida”... E jamais me ocorrera, senão como leve fantasia, desejar que o mundo fosse diferente do que era. Recordei-me de Jaime, sempre elogiado pelo “desempenho de suas funções”, como ele contava, e senti-me, sem saber por quê, mais segura.

Depois, quando revi Daniel, formalizei-me numa atitude fria e inútil, uma vez que ele mal me percebia, colocando-me assim ao lado da pensão inteira, a salvo. No entanto, examinando todos por ocasião do jantar, senti vagamente certa vergonha em fazer parte daquele grupo amorfo de homens e mulheres que numa combinação tácita se apoiavam e se esquentavam, unidos contra o que lhes viesse perturbar o conforto. Compreendi que Daniel os desprezava e irritei-me porque também eu era atingida.

Não estava habituada a me demorar muito tempo sobre qualquer pensamento, e um ligeiro mal-estar, como uma impaciência, apoderou-se de mim. Desde então, sem refletir, evitava Daniel. Vendo-o, imperceptivelmente punha-me em guarda, os olhos abertos, vigilantes. Parece-me que eu temia que ele pronunciasse alguma frase daquelas suas, cortantes, porque receava aceitá-las... Forcei minha antipatia, defendendo-me não sei de quê, defendendo papai, mamãe, Jaime e todos os meus. Mas foi em vão. Daniel era o perigo. E para ele eu caminhava.

De outra vez, vagava eu pela pensão vazia, às duas horas de uma tarde chuvosa, até que, ouvindo vozes na sala de espera, para lá me dirigi. Ele conversava com um homem magro, vestido de preto. Os dois fumavam, falando sem pressa, envoltos nos seus pensamentos a tal ponto que nem me viram entrar. Ia retirar-me, mas uma curiosidade súbita me prendeu e conduziu-me a uma poltrona, afastada das que eles ocupavam. Afinal, refleti desculpando-me, a sala pertencia aos hóspedes. Procurei não fazer qualquer ruído.

Nos primeiros momentos, para meu espanto, nada compreendi do que falavam...

Gradualmente distingui algumas palavras conhecidas, entre outras que eu jamais ouvira pronunciadas: termos de livros. “A universalidade de...” “o sentido abstrato que...” É preciso saber que eu nunca assistira a palestras onde o assunto não versasse sobre “coisas” e “histórias”. Eu mesma, com pouca imaginação e pouca inteligência, não pensava senão de acordo com minha estreita realidade.

Suas palavras deslizavam sobre mim, sem me penetrar. No entanto, adivinhei, singularmente incomodada, elas escondiam uma harmonia própria que eu não conseguia captar... Tentava não me distrair para não perder da conversa mágica.
– As realizações matam o desejo — disse Daniel.

“As realizações matam o desejo, as realizações matam o desejo”, repetia-me eu, um pouco deslumbrada. Perdia-me deles e quando voltava a prestar atenção já outra frase misteriosa e brilhante nascera, perturbando-me.

Agora Daniel falava de si mesmo.
– O que me interessava sobretudo é sentir, acumular desejos, encher-me de mim mesmo. A realização abre-me, deixa-me vazio e saciado.
– Não há saciedade — disse o outro, entre as baforadas de seu cigarro. — Há de novo a insatisfação, criando outro desejo que um homem normal procuraria realizar. Você justifica sua inutilidade com uma teoria qualquer. “O que importa é sentir e não fazer...” Desculpa. Você fracassou e só consegue se afirmar por meio da imaginação...

Eu os escutava, estarrecida. Surpreendia-me não só a conversa, como o plano em que ela se apoiava, qualquer coisa longe da verdade de todos os dias, mas misteriosamente melódica, tocando, adivinhava, em outras verdades desconhecidas para mim. E surpreendia-me também vê-los se atacarem com palavras pouco amáveis que ofenderiam qualquer outra pessoa mas que eram por eles recebidas sem atenção, como se... como se não soubessem o que significava “honra”, por exemplo.

E sobretudo, pela primeira vez eu, até então profundamente adormecida, vislumbrava as ideias.

A inquietação que as primeiras conversas com Daniel me produziram nascia como de uma certeza de perigo. Um dia cheguei a explicar-lhe que ao pensamento desse perigo se ligavam expressões lidas em livros com a pouca atenção que eu geralmente concedia a tudo e que agora me luziam na memória: “fruto do mal”... Quando Daniel disse-me que eu falava da Bíblia, tomei-me do terror de Deus, mesclado no entanto a uma curiosidade forte e vergonhosa como a de um vício.

Por isso tudo, a minha história é difícil de ser elucidada, separada em seus elementos. Até onde foi o meu sentimento por Daniel (uso esse termo geral por não saber exatamente qual era o seu conteúdo) e onde começava o meu despertar para o mundo? Tudo se entrelaçou, confundiu-se dentro de mim e eu não saberia precisar se meu desassossego era o desejo de Daniel ou a ânsia de procurar o novo mundo descoberto. Porque despertei simultaneamente mulher e humana.

Talvez Daniel tenha agido apenas como instrumento, talvez meu destino fosse mesmo o que segui, o destinos dos soltos na terra, dos que não medem suas ações pelo Bem e pelo Mal, talvez eu, mesmo sem ele, me descobrisse um dia, talvez, mesmo sem ele, fugisse de Jaime e de sua terra. Que sei eu?

Escutei-os, cerca de duas horas. Meus olhos fixos doíam e minhas pernas, na imobilidade, ficaram dormentes. Quando Daniel olhou-me. Disse-me mais tarde que a gargalhada que deu e que tanto me feriu, a ponto de me fazer chorar, fora causada pela exaltação em que se achava há dias e sobretudo pelo meu lamentável aspecto. Minha boca estupidamente aberta, “meus olhos tolos, atestando minha ingenuidade de animal”... Era assim que Daniel falava comigo.

Arranhando-me com frases que lhe saíam fáceis e incolores mas que em mim se cravavam, rápidas e agudas, para sempre.

E assim conheci Daniel. Não me recordo dos detalhes que nos aproximaram. Sei apenas que fui eu que o procurei. E sei que Daniel se apoderou progressivamente de mim. Ele me considerava com indiferença e, eu o imaginava, jamais teria se inclinado à minha pessoa se não me achasse curiosa e divertida. Minha atitude de humildade diante dele era o meu agradecimento ao seu favor... Como eu o admirava. Quanto mais sofria o seu desprezo, tanto mais eu o considerava superior, tanto mais o separava dos “outros”.

Hoje compreendo-o. Tudo lhe perdoo, tudo perdoo aos que não sabem se prender, aos que se fazem perguntas. Aos que procuram motivos para viver, como se a vida por si mesma não se justificasse.

Conheci mais tarde o verdadeiro Daniel, o doente, o que só existia, embora em perpétuo clarão, dentro de si próprio. Quando se voltava para o mundo, já tateante e apagado, percebia-se sem apoio e, amargo, perplexo, descobria que apenas sabia pensar. Dos que possuem a terra num segundo, os olhos fechados. Aquele seu poder de esgotar as coisas antes de tê-las, aquela sua previsão clara do “depois”... Antes de iniciar o primeiro passo para a ação, já degustava a saturação e a tristeza que seguem as vitórias...

E, como a se compensar dessa impossibilidade de realizar, ele, cuja alma tanto ansiava por se expandir, inventara outro caminho onde sua inatividade coubesse, onde pudesse estender-se e justificar-se. Realizar-se, repetia, eis o mais alto e nobre objetivo humano. Realizar-se seria abandonar a posse e a realização de coisas para possuir-se a si mesmo, desenvolver seus próprios elementos, crescer dentro de seus contornos. Fazer sua música e ele mesmo ouvi-la...

Como se necessitasse de tal programa... Tudo nele atingia naturalmente o máximo, não na objetivação, mas num estado de capacidade, de exaltação de forças, de que ninguém se beneficiava e que era por todos, além dele, ignorado. E esse estado era o seu auge. Assemelhava-se ao que precederia uma realização e ele ardia por alcançá-lo, sentindo-se, quanto mais sofria, mais vivo, mais castigado, quase satisfeito. Era a dor da criação, sem a criação embora.

Porque quando tudo se diluía, apenas na sua memória restava algum vestígio.

Nunca se concedia longo repouso, apesar da esterilidade dessa luta e por mais extenuante que fosse. Em breve de novo girava em torno de si mesmo, farejando seus desejos nascentes, adensando-os até elevá-los a um ponto de crise. Quando o conseguia, vibrava no ódio, na beleza ou no amor, e sentia-se quase pago.

Tudo servia-lhe de partida. Um pássaro que voava, lhe lembrava terras desconhecidas, fazia respirar seu velho sonho de fuga. De pensamento a pensamento, inconscientemente dirigido para o mesmo fim, chegava à noção de sua covardia, revelada não só nesse constante desejo de fugir, de não se unir às coisas para não lutar por elas, como na incapacidade de realizá-lo, já que o concebia, espedaçando sem piedade o humilhante bom senso que lhe prendia o voo. Esse dueto consigo mesmo era o reflexo de sua essência, descobria, e por isso continuaria por toda a sua vida... Daí fácil tornava-se esboçar o futuro, longo, arquejante, trôpego, até o fim implacável — a morte. Só isso e atingira aquilo a que sua tendência o guiava: o sofrimento.

Parecia louco. No entanto, também Daniel tinha sua lógica. Sofrer, para ele, o contemplativo, constituía o único meio de viver intensamente... E afinal só por isso ardia Daniel: por viver. Apenas, seus caminhos eram estranhos.

De tal modo entregava-se ao sentimento criado e de tal modo este se tornava forte que ele chegava a esquecer a sua origem provocada e alimentada. Esquecia que ele próprio o forjara, nele se embebia e dele vivia como de uma realidade.

Por vezes a crise, sem nenhuma evasão, tomava aspecto tão dolorosamente denso que ele, nela afundado, esgotando-a, ansiava enfim por se libertar. Criava então, para salvar-se, um desejo oposto que a destruísse. Porque nesses momentos receava a loucura, sentia-se doente, longe de todos os humanos, longe daquele homem ideal que seria um sereno ser animalizado, de uma inteligência fácil e confortável. Desse homem que ele nunca atingiria, a quem não podia deixar de desprezar, com aquela altivez alcançada pelos que sofrem. Desse homem a quem invejava, no entanto. Quando seu padecimento se avolumava demais, lançava os olhos em socorro para esse tipo que, por contraste com sua própria miséria, parecia-lhe belo e perfeito, cheio duma simplicidade que para ele, Daniel, seria heroica.

Cansado da tortura, procurava-o, imitava-o, numa súbita sede de paz. Era sempre esta a força oposta que apresentava a si mesmo quando atingia o extremo doloroso de sua crise. Permitia-se um pouco de equilíbrio como uma trégua, mas que o tédio logo invadia. Até que, na vontade mórbida de novamente sofrer, adensava esse tédio, transformava-o em angústia.

Vivia nesse ciclo. Talvez tivesse permitido minha aproximação num desses momentos em que precisava da “força oposta”. Eu, parece-me que já o disse, possuía boa aparência de saúde, com meus gestos medidos e meu corpo reto. E, agora sei, tanto procurou me esmagar e humilhar-me, porque me invejava. Desejou acordar-me, porque desejava que também eu sofresse, como um leproso que secretamente ambiciona transmitir sua lepra aos sãos.

No entanto, ingênua, nele me ofuscava exatamente sua tortura. Mesmo o seu egoísmo, mesmo a sua maldade assemelhavam-no a um deus destronado — a um gênio. E além disso, eu já o amava.

Hoje tenho pena de Daniel. Depois de ter me sentido desamparada, sem saber o que fazer de mim, não desejando continuar o mesmo passado de calma e de morte, e não conseguindo, o hábito do conforto, dominar um futuro diferente — agora percebo quanto Daniel era livre e quanto era infeliz. Pelo seu passado — obscuro, cheio de sonhos frustrados — não conseguira situar-se no mundo conformado, meio a meio feliz, da média. Quanto ao futuro, temia-o demasiado porque conhecia bem seus próprios limites. E porque, apesar de conhecê-los, não se resignara a abandonar aquela ambição enorme, indefinida, que, depois já inumana, dirigia-se para além das coisas da terra.

Falhando na realização do que se apresentava aos olhos, voltara-se para o que ninguém, adivinhava-o, poderia realizar.

Estranho que pareça, sofria pelo desconhecido, por aquilo que, “por uma conspiração da natureza”, jamais tocaria um instante sequer com os sentidos, “ao menos para saber de sua matéria, de sua cor, de seu sexo”. “De sua qualificação no mundo das percepções e das sensações”, disse-me uma vez, na minha volta à sua companhia. E o maior mal que Daniel me fez foi despertar em mim mesma esse desejo que em todos nós existe latente. Em alguns acorda e envenena apenas, como no meu caso e no de Daniel. A outros conduz a laboratórios, viagens, experiências absurdas, à aventura.

À loucura.

Sei agora qualquer coisa sobre os que procuram sentir para se saberem vivos. Caminhei também nessa viagem perigosa, tão pobre para nossa terrível ansiedade. E quase sempre decepcionante. Aprendi a fazer minha alma vibrar e sei que, enquanto isso, no mais profundo do próprio ser, pode-se permanecer vigilante e frio, apenas observando o espetáculo que a si mesmo se proporcionou. E quantas vezes quase com tédio...

Agora eu o compreenderia. Mas então apenas via o Daniel sem fraquezas, soberano e distante, que me hipnotizava. Pouco sei sobre o amor. Apenas lembro-me que o temia e o procurava.

Fez-me contar minha vida, ao que obedeci, medrosa, rebuscando as palavras para não lhe parecer muito estúpida. Porque ele não hesitava em falar sobre minha falta de inteligência, com as expressões mais cruéis. Contava-lhe, obediente, pequenos fatos passados. Ele ouvia, o cigarro nos lábios, os olhos distraídos. E terminava por dizer, com aquele ar só seu, mistura de desejo contido de rir, de cansaço, de desdém benevolente:
– Muito bem, bastante feliz...

Eu me ruborizava, não sei por que cheia de raiva, ferida. Mas nada lhe retrucava.

Um dia falei-lhe sobre Jaime e ele disse:
– Interessante, muito normal.

Oh, as palavras são comuns, mas o modo pelo qual eram pronunciadas. Revolucionavam-me, envergonhavam-me no que eu tinha de mais oculto.
– Cristina, você sabe que vive?
– Cristina, é bom ser inconsciente?
– Cristina, você nada quer, não é mesmo?

Eu chorava depois, mas voltava a procurá-lo, porque começava a concordar com ele e secretamente esperava que se dignasse iniciar-me no seu mundo. E como sabia humilhar-me. Chegou a estender suas garras a Jaime, a todos os meus amigos amassando-os como algo desprezível. Não sei o que, desde o início, impediu minha revolta. Não sei. Apenas recordo-me de que para o seu egoísmo era um prazer dominar e que eu fui fácil.

Um dia, vi-o animar-se subitamente, como se a inspiração lhe parecesse a um tempo feliz e cômica:
– Cristina, você quer que eu a acorde?

E, antes que eu pudesse rir, já me observava a balançar com a cabeça, concordando.

Começaram então os passeios estranhos e reveladores, aqueles dias que me marcaram para sempre.

Ele mal concederia olhar-me, fazia-me perceber, se não tivesse resolvido me transformar.

Louco quanto pareça, ele repetia várias vezes: queria transformar-me, “soprar no meu corpo um pouco de veneno, do bom e terrível veneno”...

Iniciou-se minha educação.

Ele falava, eu ouvia. Soube de vidas negras e belas, soube do sofrimento e do êxtase dos “privilegiados pela loucura”.
– Medite sobre eles, você, com o seu feliz meio-termo.

E eu pensava. Horrorizava-me o mundo novo que a voz persuasiva de Daniel fazia-me vislumbrar, a mim que sempre fora uma quieta ovelha. Horrorizava-me, porém já me atraía com a força aspirante de uma queda...
– Prepare-se para sentir comigo. Ouça esse trecho com a cabeça jogada para trás, os olhos entrefechados, os lábios abertos...

Eu fingia rir, fingia obedecer por brincadeira, como a desculpar-me perante os amigos de outrora. Perante os meus próprios olhos, por admitir tamanho jugo. Nada, porém, era mais sério para mim.

Ele, impassível, retocando-me como para um ritual, insistia, grave:
– Mais langor no olhar... As narinas mais leves, prontas para absorver profundamente...

Eu obedecia. E sobretudo obedecia procurando não descontentá-lo em coisa alguma, entregando-me às suas mãos e pedindo perdão por não lhe dar mais. E porque nada me pedia, nada do que eu não mais hesitaria em lhe oferecer, ainda mais caía na certeza de minha inferioridade e de nossa distância.
– Mais abandono. Deixe que minha voz seja o seu pensamento.

Eu ouvia. — “Para os que jazem encarcerados (não apenas nas prisões, interrompia Daniel) as lágrimas formam parte da experiência cotidiana; dia sem lágrimas é dia em que o coração está endurecido, não um dia em que o coração é feliz”... “visto que o segredo da vida é sofrer. Esta verdade está contida em todas as coisas.”

E aos poucos, realmente, eu entendia... Aquela voz lenta terminou por arder na minha alma, revolvendo-a profundamente. Caminhara longos anos pelas grutas e de repente descobria a radiosa saída para o mar... Sim, gritei-lhe um vez mal respirando, eu sentia! Ele apenas sorriu, ainda não contente.

No entanto era a verdade. Eu, tão simples e primitiva, que jamais desejara qualquer coisa com intensidade. Eu, inconsciente e alegre, “porque possuía um corpo alegre”... De repente despertava: que vida escura tivera até então. Agora... Agora eu renascia. Vivamente, na dor, nessa dor que dormia quieta e cega no fundo de mim mesma.

Tornei-me nervosa, agitada, mas inteligente. Os olhos sempre inquietos. Quase não dormia.

Jaime veio me visitar, passar dois dias comigo. Ao receber seu telegrama, empalideci. Andei como tonta, pensando num meio de não deixar Daniel vê-lo. Eu tinha vergonha de Jaime.

Sob o pretexto de que desejava experimentar um hotel, reservei num deles um quarto. Jaime não desconfiou do motivo real, como era de esperar. E isso mais me aproximou de Daniel. Ansiava longinquamente que meu marido reagisse por mim, me retirasse daquelas mãos loucas. Receava não sei o quê.

Foram dois dias horríveis. Odiava-me porque me envergonhava de Jaime e no entanto fazia o possível para com ele esconder-me nos lugares onde Daniel não nos visse...

Quando ele partiu, finalmente, entre aliviada e desamparada, concedi-me uma hora de descanso, antes de voltar para Daniel. Tratava de adiar o perigo, mas nunca me ocorrera fugir.

Confiava em que antes de minha partida Daniel me quisesse.

No entanto, a notícia de que mamãe estava doente veio me chamar para o Rio antes desse dia. Eu devia partir.

Falei com Daniel.
– Mais uma tarde e talvez nunca mais no vejamos — arrisquei medrosa.

Ele riu baixinho.
– Certamente você voltará.

Tive a nítida impressão de que tentava sugerir-me a volta, como uma ordem. Dissera-me um dia: “As almas fracas como você são facilmente levadas a qualquer loucura com um olhar apenas por almas fortes como a minha.” No entanto, cega que estava, alegrei-me com este pensamento. E, esquecendo que ele próprio já afirmara sua indiferença por mim, agarrei-me a essa possibilidade:

“Se me sugere que eu o procure um dia... não é porque me quer?”

Perguntei-lhe, tentando sorrir:
– Voltar? Por quê?
– Sua educação... Ainda não está completa.

Caí em mim mesma, num desânimo pesado que me deixou lassa e vazia por uns momentos.

Sim, era forçoso reconhecer, ele jamais se perturbara sequer com minha presença. Mas, de novo, aquela sua frieza como que me excitava, engrandecia-o aos meus olhos. Numa daquelas exaltações súbitas que haviam se tornado frequentes em mim, desejei ajoelhar-me perto dele, rebaixar-me, adorá-lo. Nunca mais, nunca mais, pensei assustada. Temi não suportar a dor de perdê-lo.
– Daniel — disse-lhe baixo.

Ele ergueu os olhos e, diante de meu rosto angustiado, entrefechou-os, analisando-me, compreendendo-me. Houve um longo minuto de silêncio. Eu esperava e tremia. Sabia que esse instante era o primeiro realmente vivo entre nós, o primeiro que nos ligava diretamente. Aquele momento me separava de súbito de todo o meu passado e numa singular previsão adivinhei que ele se destacaria como um ponto vermelho sobre todo o decorrer de minha vida.

Eu esperava e na expectativa, todos os sentidos aguçados, eu desejaria imobilizar todo o universo, temendo que uma folha se movesse, que alguém nos interrompesse, que minha respiração, um gesto qualquer quebrasse o feitiço do momento, desvanecesse-o e fizesse-nos cair novamente na distância e no vácuo das palavras. O sangue latejava-me surdamente nos pulsos, no peito, na testa. As mãos geladas e úmidas, quase insensíveis. Minha ansiedade deixava-me numa tensão extrema, como pronta para me atirar num sorvedouro, como pronta para enlouquecer. A um pequeno movimento de Daniel, explodi quase num grito, como se ele me tivesse sacudido com violência:
– E se eu voltar?

Recebeu a frase com desagrado, como sempre em que “minha intensidade de animal o chocava”. Fixou os olhos em mim e progressivamente seus traços se transformaram. Enrubesci. A constante preocupação de atingir seus pensamentos não me concedera o poder de penetrar nos mais importantes, mas adestrara minha intuição quanto aos menores. Eu sabia que para Daniel se apiedar de mim, eu deveria estar ridícula. Nem a fome nem a miséria de alguém comoviam-no mais do que a falta de estética. Os cabelos soltos, úmidos de suor, caíam-me sobre o rosto afogueado e a dor, a que minha fisionomia, durante longos anos calma, ainda não se habituara, deveria torcer minhas feições, emprestar-lhes alguma nota grotesca. No momento mais grave de minha vida eu estava ridícula, dizia-me o olhar penalizado de Daniel.

Ficou em silêncio. E, como após uma longa explicação, acrescentou, a voz lenta e serena:
– E além disso, você me conhece mais do que seria preciso para viver comigo. Já falei muito.
– Pausa. Acendeu o cigarro sem pressa. Olhou-me bem no fundo dos olhos e num meio sorriso concluiu: — Eu a odiaria no dia em que nada mais tivesse a lhe dizer.

Fora já bastante pisada para não me sentir ferida. Era a primeira vez, porém, que ele me recusava claramente, a mim, meu corpo, tudo o que eu possuía e que lhe oferecia de olhos fechados.

Aterrorizada com minhas próprias palavras que me arrastavam independentes de mim, prossegui com humildade, tentando agradá-lo.
– Responderá ao menos às minhas cartas?

Ele teve um imperceptível movimento de impaciência. Mas respondeu-me, a voz controlada, ameneada:
– Não. O que não impede que você me escreva.

Antes de me retirar, beijou-me. Beijou-me nos lábios, sem que minha inquietação se apaziguasse. Porque fazia-o por mim. E o meu desejo era que ele sentisse prazer, que se humanizasse, se humilhasse.

Mamãe curou-se depressa. E eu voltara para Jaime, definitivamente.

Retomei a vida anterior. No entanto movia-me como uma cega, numa espécie de sonolência que apenas se sacudia de mim enquanto eu escrevia a Daniel. Nunca recebi palavra sua. Nada aguardava mais. E continuava a escrever.

Às vezes meu estado se agravava e cada instante tornava-se doloroso como uma pequena flecha que se cravasse no meu corpo. Pensava em fugir, em correr para Daniel. Caía numa febre de movimentos que em vão procurava disciplinar em trabalhos caseiros para não despertar a atenção de Jaime e da criada.

Seguia-se um estado de lassidão em que sofria menos. Mas, mesmo nesse período, não sossegava inteiramente. Perscrutava-me atenta: “aquilo voltaria?” Referia-me à tortura com palavras vagas, como se deste modo a afastasse.

Em momentos de maior lucidez, lembrava-me de que ele me dissera um dia:
– É preciso saber sentir, mas também saber como deixar de sentir, porque se a experiência é sublime pode tornar-se igualmente perigosa. Aprenda a encantar e a desencantar. Observe, estou lhe ensinando qualquer coisa de precioso: a mágica oposta ao “abre-te, Sésamo”. Para que um sentimento perca o perfume e deixe de intoxicar-nos, nada há melhor que expô-lo ao sol.

Tentar pensar no que acontecera com nitidez e objetividade para reduzir meus sentimentos a um esquema, sem perfume, sem entrelinhas. Vagamente parecia-me uma traição. A Daniel, a mim mesma. Tentara, embora. Simplificando minha história em duas ou três palavras, expondo-a ao sol, parecia-me realmente irrisória, mas não me contagiava a frieza de meus pensamentos e antes imaginava tratar do caso de uma mulher desconhecida com um homem desconhecido. Oh, eles nada tinham a ver com a opressão que me esmagava, com aquela saudade dolorosa que me esgazeava os olhos e atordoava a mente... E mesmo, descobrira, eu temia libertar-me. “Aquilo” crescera demais dentro de mim, deixava-me plena. Ficaria desamparada se me curasse. Afinal, o que era eu agora, sentia, senão um reflexo? Se abolisse Daniel, seria um espelho branco.

Tornara-me vibrátil, estranhamente sensível. Não suportava mais aquelas amenas tardes em família que outrora tanto haviam me distraído.
– Está calor, hein, Cristina? — dizia Jaime.
– Há duas semanas que estou tentando esse ponto e nada consigo — dizia mamãe.

Jaime atalhava, espreguiçando-se:
– Imagine, fazer crochê com um tempo desses.
– O diabo não é fazer crochê, é ficar quebrando a cabeça para arranjar o tal ponto — retrucava papai.

Pausa.
– Mercedes ainda terminará por ficar noiva daquele rapaz — informava mamãe.
– Mesmo feia como é — respondia papai distraído, virando a folha do jornal.

Pausa.
– O chefão resolveu agora usar o sistema de envio da...

Eu disfarçava a angústia e inventava um pretexto para me retirar por uns momentos. No quarto mordia o lenço, sufocando os gritos de desespero que ameaçavam minha garganta. Caía na cama, o rosto afundado no travesseiro, esperando que alguma coisa acontecesse e me salvasse. Começava a odiá-los, a todos. E desejava abandoná-los, fugir daquele sentimento que se desenvolvia a cada minuto, mesclado a uma insuportável piedade deles e de mim mesma. Como se juntos fôssemos vítimas da mesma e irremediável ameaça.

Tentava reconstituir a imagem de Daniel, traço por traço. Parecia-me que se o relembrasse nitidamente teria uma espécie de poder sobre ele. Retinha a respiração, retesava-me, apertava os lábios. Um momento... Um momento mais e tê-lo-ia, gesto por gesto... Sua figura já se formava, nebulosa... E finalmente, pouco a pouco, desolada, eu a percebia desvanecer-se. Tinha a impressão de que Daniel fugia de mim, sorrindo. No entanto, sua presença não me abandonava. Uma vez, estando com Jaime, eu a sentira e me ruborizara. Imaginara-o a olhar-nos, com seu sorriso calmo e irônico:
– Bem, vejamos, um casal feliz...

Estremecera de vergonha e durante vários dias mal conseguira suportar a sombra de Jaime.

Pensava em Daniel, com maior intensidade ainda. Frases suas rodavam dentro de mim em turbilhão. Uma ou outra se destacava e me perseguia horas e horas. “A única atitude digna de um homem é a tristeza, a única atitude digna de um homem é a tristeza, a única...”

Longe dele, começava a compreendê-lo melhor. Lembrava-me de que Daniel não sabia mesmo rir. Às vezes, quando eu dizia qualquer coisa engraçada e se o surpreendia distraído, via seu rosto como que se partir, numa careta que contrariava aquelas rugas nascidas apenas da dor e da meditação. Um ar a um tempo infantil e cínico, indecente quase, como se ele estivesse fazendo algo proibido, como se estivesse enganando, furtando-se a alguém.

Eu não suportava olhá-lo, nesses raros instantes. Abaixava a cabeça, vexada, cheia de uma piedade que me fazia mal. Realmente ele não sabia ser feliz. Talvez nunca lho tivesse ensinado, quem sabe? Sempre tão sozinho, desde a adolescência, tão longe de qualquer gesto amigo. Hoje, sem ódio, sem amor, com indiferença apenas, de quanto bondade eu seria capaz.

Mas naquele tempo... Temia-o? Sentia apenas que se ele surgisse a qualquer momento, um gesto seu faria com que o seguisse para sempre. Sonhava com esse instante, imaginava que, ao seu lado, libertar-me-ia dele. Amor? Desejava acompanhá-lo, para estar do lado mais forte, para que ele me poupasse, como quem se aninha nos braços do inimigo para estar longe de suas flechas. Era diferente de amor, descobria: eu o queria como quem tem sede e deseja a água, sem sentimentos, sem mesmo vontade de felicidade.

Concedia-me às vezes outro sonho, sabendo-o mais impossível ainda: ele me amaria e eu me vingaria, sentindo-me... Não, não superior, mas igual a ele... Porque, se me quisesse, estaria destruída aquela sua poderosa frieza, seu desdém irônico e inabalável que tanto me fascinava.

Enquanto isso eu nunca poderia ser feliz. Ele me perseguia.

Oh, sei que me repito, que erro, confundo fatos e pensamentos nesta curta narrativa. No entanto, mesmo assim, com que esforço reúno seus elementos e lanço-os sobre o papel. Já disse que não sou inteligente, nem culta. e sofrer apenas não basta.

Sem falar, os olhos fechados, há qualquer coisa abaixo do meu pensamento, mais profundo e mais forte, que pretende o que se passou e que, em fugidio instante, veja com nitidez. Mas meu cérebro é fraco e não consigo transformar esse minuto vivo em reflexão.

Tudo é verdade, no entanto. e devo reconhecer outros sentimentos ainda, igualmente verdadeiros. Muitas vezes, nele pensando, numa transição lenta, via-me servindo-o como uma escrava. Sim, admitia, trêmula e assustada: eu, com um passado estável, convencional, nascida na civilização, sentia um prazer doloroso em imaginar-me a seus pés, escrava... Não, não era amor. Horrorizava-me: era o aviltamento, aviltamento... Surpreendia-me a olhar para o espelho buscando no rosto algum novo traço, nascido da dor, de minha vileza, e que pudesse conduzir minha razão aos instintos em tumulto que eu ainda não queria aceitar. Procurava aliviar minha alma, mortificando-me, sussurrando entre os dentes apertados: “Vil... desprezível...” Respondia-me, pusilânime: “Mas, meu deus (letra minúscula, como ele me ensinara), eu não sou culpada, eu não sou culpada...” De quê? Eu não o definia. Qualquer coisa horrível e forte crescia dentro de mim, qualquer coisa que me estarrecia de medo. Era apenas isso o que eu sabia.

E confusamente, diante de sua recordação, encolhia-me, unia-me a Jaime, aconchegando-o a mim, no desejo de proteger-nos, a ambos, contra ele, contra sua força, contra seu sorriso. Porque, sabendo-o longe embora, imaginava-o assistindo meus dias e sorrindo a algum pensamento secreto, daqueles de que eu apenas adivinhava a existência, sem jamais conseguir penetrar o sentido.

Procurava, depois de tanto tempo, mais de um ano, como que justificar-me, a Jaime e à nossa vida burguesa, de tal modo ele se apoderara de minha alma. Aquelas longas conversas em que eu apenas ouvia, aquela chama que acendia nos meus olhos, aquele olhar lento, pesado de conhecimento, sob as pálpebras grossas, haviam me fascinado, acordado em mim sentimentos obscuros, o desejo doloroso de me aprofundar em não sei quê, para atingir não sei que coisa... E sobretudo haviam despertado em mim a sensação de que palpitava em meu corpo e em meu espírito uma vida mais profunda e mais intensa do que a que eu vivia.

De noite, sem dormir, como se falasse a alguém invisível, dizia-me baixinho, vencida: “Concordo, concordo que minha vida é confortável e medíocre, concordo, é pequeno tudo que tenho.” Sentia-o balançar a cabeça benevolente: “Não posso, não posso”, gritava comigo mesma, abrangendo nesse lamento minha impossibilidade de deixar de querê-lo, de continuar naquele estado, de, principalmente, seguir os caminhos grandiosos que ele começara a mostrar-me e onde eu me perdia, minúscula e desamparada.

Soubera de vidas ardentes, mas voltara à minha própria, banal. Ele me deixara entrever o sublime e exigira que também eu queimasse no fogo sagrado. Eu me debatia, sem forças. Tudo o que aprendera com Daniel fazia-me apenas enxergar a pequenez do meu cotidiano e execrá-lo.

Minha educação não terminara, ele bem o dissera.

Sentia-me sem apoio, tentava evadir-me em lágrimas. Porém minha atitude diante do sofrimento era ainda de perplexidade.

Como tive forças para destruir tudo o que eu fora, para ferir Jaime, tornar infelizes papai e mamãe, já velhos e cansados?

No período que antecedeu minha resolução, como nos que precedem a morte, em certas doenças, tive momentos de trégua.

Naquele dia, Dora, uma amiga, viera à minha casa ver se me distraía de uma das dores de cabeça que eu pretextara para abandonar-me livremente à melancolia, sem ser inquietada. Foi uma frase sua, se bem me lembro, que me lançou para Daniel por outros caminhos.
– Meu bem, você precisava ouvir Armando falar sobre música. Você diria que ele fala do prato mais gostoso do mundo ou da mulher mais “não sei quê”. Com uma volubilidade, como se mastigasse cada notinha e jogasse fora os ossos...

Pensei em Daniel que, pelo contrário, tudo imaterializava. Mesmo no seu único beijo, eu imaginara recebê-lo sem lábios. Estremeci: não empobrecer sua memória. Mas outro pensamento continuou lúcido e imperturbável: ele dizia que o corpo era um acessório. Não, não. Um dia olhara com repugnância e censura para minha blusa que palpitava depois da corrida para pegar o ônibus. Repugnância, não! Ele me dissera, continuava o outro pensamento frio: “Você come chocolate como se fosse a coisa mais importante do mundo. Você tem um horrível gosto pelas coisas.” Ele comia como quem amarrota um pedaço de papel.

Subitamente, tive consciência de que muita gente sorriria de Daniel, com um daqueles sorrisos orgulhosos e ambíguos que os homens votam uns aos outros. Talvez eu mesma o desprezasse se não estivesse doente... A esse pensamento, qualquer coisa revoltou-se dentro de mim, estranhamente: Daniel...

Sentia-me repentinamente exausta, já sem forças para continuar. Quando o telefone tocou.

Jaime, pensei. Era como se eu fugisse de Daniel... Ah, um apoio. Atendi, sôfrega.
– Alô, Jaime!
– Como sabias que era eu? — falou sua voz fanhosa e risonha.

Como se me tivessem passado água fresca sobre o rosto. Jaime. Meus nervos se relaxaram.

Jaime, tu existes. És real. Tuas mãos são fortes, elas me aceitam. Tu também gostas de chocolate.
– Demoras?
– Não, filha. Telefonei para saber se queres alguma coisa da cidade.

Lutei ainda um instante para não analisar sua frase distraída. Porque ultimamente tudo eu comparava ao que de belo e profundo me dissera Daniel. E apenas sossegava, quando concordava com o Daniel invisível: sim, ele é banal, mediocremente, incrivelmente feliz...
– Não quero nada. Mas vem já, sim? ( Já, querido, antes que Daniel venha, antes que eu mude, já!) Alô! Alô! Escuta, se quiseres trazer alguma coisa, compra bombons... chocolate... Sim, sim. Até logo.

Quando Dora se despediu, pus-me diante do espelho e ajeitei-me como há meses não o fazia. Mas a ansiedade tirava-me a paciência, deixava-me os olhos brilhantes, os movimentos rápidos. Seria uma prova, a prova final.

Quando ele apareceu, cessou de súbito minha inquietação. Sim, pensei profundamente aliviada, estava calma, feliz quase: Daniel não surgira. Ele notou-me a mudança no penteado, as unhas. Beijou-me despreocupado. Segurei-lhe as mãos, passei-as pelas minhas faces, pela testa.
– Que tens, Cristina? O que aconteceu?

Não respondi, mas milhares de campainhas se chocaram dentro de mim. Meu pensamento vibrou como um grito agudo: “Só isso, só isso: vou me libertar! Estou livre!”

Sentamo-nos no sofá. E no silêncio da sala, senti a paz. Nada pensava e apoiava-me em Jaime com serenidade.
– Não poderíamos ficar assim a vida inteira? Ele riu. Alisou minhas mãos.
– Sabes? Gosto mais de ti sem verniz nas unhas...
– Deferido o pedido, meu senhor.
– Mas não foi um pedido: foi uma ordem...

Depois de novo o silêncio, ventando-me os ouvidos, os olhos, tirando-me a força. Estava bom, suavemente bom. Ele passou as mãos pelos meus cabelos.

Então, como se uma lança tivesse me trespassado as costas, entesei-me subitamente no sofá, abri os olhos, fitei-os, dilatados, no ar...
– Que foi? — perguntou-me Jaime inquieto.

Seus cabelos... Sim, sim, pensei com um ligeiro sorriso de triunfo, seus cabelos eram negros... Os olhos... Um momento... Os olhos... pretos também?

Nessa mesma noite, resolvi ir embora.

E de repente, não pensei mais no assunto, despreocupei-me, tornei agradável o serão de Jaime. Deitei-me serena e dormi até o dia seguinte, como não o fizera há muito.

Esperei que Jaime fosse ao trabalho. Mandei a criada para casa, em folga. Arrumei uma pequena mala com o essencial.

Antes de sair, no entanto, evolou-se subitamente minha serenidade. Movimentos inúteis, repetidos, pensamentos rápidos e atropelados. Parecia-me que Daniel estava junto de mim, sua presença quase palpável: “Estes teus olhos desenhados à flor do rosto, com um pincel fino, pouca tinta. Minuciosos, claros, incapazes de fazer bem ou mal...”

Numa inspiração súbita, resolvi deixar um bilhete a Jaime, um bilhete que o ferisse como Daniel o feriria! Que o deixasse perturbado, esmagado. E, apenas com o orgulho de mostrar a Daniel que eu era “forte”, sem nenhum remorso, escrevi deliberadamente, tentando fazer-me longínqua e inatingível: “Vou embora. Estou cansada de viver contigo. Se não consegues compreender-me pelo menos confia em mim: digo-te que mereço ser perdoada. Se fosses mais inteligente, eu te diria: não me julgues, não perdoes, ninguém é capaz de fazê-lo. No entanto, para tua paz, perdoa-me”.

Tomei silenciosamente meu lugar junto a Daniel.

Gradualmente apoderei-me de sua vida diária, substituí-o, como uma enfermeira, em seus movimentos. Cuidei de seus livros, de suas roupas, tornei mais claro o seu ambiente.

Ele não mo agradecia. Aceitava simplesmente, como aceitara minha companhia.

Quanto a mim, desde o instante em que saltando do trem aproximei-me de Daniel sem ser repelida, minha atitude foi uma só. Nem de contentamento por ele, nem de remorsos por Jaime.

Nem propriamente de alívio. Era como se voltasse à minha fonte. Como se anteriormente me tivessem cortado de uma rocha, lançado à vida como mulher e eu depois retornasse à minha verdadeira matriz, como um último suspiro, os olhos fechados, serena, imobilizando-me para a eternidade.

Não refletia sobre a situação, mas quando a analisava alguma vez era sempre do mesmo modo: vivo com ele e é tudo. Permanecia junto do poderoso, do que sabia, isso me bastava.

Por que não durou sempre aquela morte ideal? Um pouco de clarividência, em certos momentos, advertia-me de que a paz só poderia ser passageira. Adivinhava que nem sempre me bastaria viver Daniel. E mais afundava na inexistência, concedendo-me tréguas, adiando o momento em que eu própria buscaria a vida, para descobrir sozinha, através de meu próprio sofrimento.

Por enquanto assistia-o apenas e repousava.

Os dias correram, os meses tombaram uns sobre os outros.

O hábito instalou-se na minha existência e já guiada por ele é que me ocupava minuto por minuto com Daniel. Já não o ouvia fremente, exaltada, como outrora. Eu nele entrara. Nada mais me surpreendia.

Nunca sorria, desaprendera da alegria. No entanto não me afastaria de sua vida nem para ser feliz. Eu não o era, nem infeliz embora. De tal modo eu me incorporara à situação que dela não mais recebia estímulos e sensações que me permitissem tonalizá-la.

Apenas um receio perturbava minha estranha paz: o de que Daniel me mandasse embora.

Às vezes, cosendo silenciosamente suas roupas ao seu lado, pressentia que ele ia falar. Abandonava a costura sobre o regaço, empalidecia e esperava sua ordem:
– Pode ir.

E quando, afinal, ouvia-o dizer-me qualquer coisa ou rir de mim por algum motivo, retomava o pano e continuava o trabalho, os dedos trêmulos por alguns instantes.

O fim, no entanto, estava próximo.

Um dia em que saí cedo, por um acidente numa das estradas, demorei-me demais fora de casa. Quando voltei ao quarto, encontrei-o irritado, os olhos fixos em qualquer ponto, mudo ao meu boa-noite. Ainda não jantara e como eu, cheia de remorsos, lhe pedisse para comer alguma coisa, guardou um longo silêncio proposital e finalmente informou, perscrutando com certo prazer minha inquietação: não almoçara igualmente. Corri a fazer café, enquanto ele conservava o mesmo ar casmurro, um pouco infantil, observando de soslaio meus movimentos apressados ao preparar a mesa.

De repente abri os olhos, espantada. Pela primeira vez descobria que Daniel precisava de mim! Eu me tornara necessária ao tirano... Ele, sabia agora, não me despediria...

Lembro-me de que parei com a cafeteira na mão, desnorteada. Daniel continuava sombrio, numa queixa muda contra meu desleixo involuntário. Sorri, um pouco tímida. Então... ele precisava de mim? Não sentia alegria, mas como um desapontamento: bem, pensei, terminou minha função.

Assustei-me àquela reflexão inopinada e involuntária.

Servira já o meu tempo de escrava. Talvez continuasse a sê-lo, sem revolta, até o fim da vida.

Mas servia a um deus... E Daniel fraquejara, desencantara-se. Precisava de mim! repeti mil vezes depois, com a sensação de ter recebido um belo e enorme presente, grande demais para meus braços e para meu desejo. E o mais estranho é que acompanhava esta impressão uma outra, absurdamente nova e forte. Estava livre, descobri afinal...

Como entender-me? Por que de início aquela cega integração? E depois, a quase alegria da libertação? De que matéria sou feita onde se entrelaçam mas não se fundem os elementos e a base de mil outras vidas? Sigo todos os caminhos e nenhum deles é ainda o meu. Fui moldada em tantas estátuas e não me imobilizei...

Daí em diante, sem que o deliberasse, descuidei imperceptivelmente de Daniel. E já agora não aceitava seu domínio. Resignava-me apenas.

Para que narrar pequenos fatos que demonstrem minha progressiva caminhada para a intolerância e para o ódio? Sabe-se bem quanto basta para transformar a atmosfera em que vivem duas pessoas. Um pequeno gesto, um sorriso prendem-se como um anzol a um dos sentimentos que repousam enovelados no fundo das águas sossegadas e leva-o à tona, fá-lo gritar acima dos outros.

Continuamos a viver. E agora eu degustava, dia a dia, a princípio mesclado ao sabor do triunfo, o poder de olhar de frente para o ídolo.

Ele percebeu minha transformação e, se de início retraiu-se surpreso com minha coragem, retornou ao jugo antigo com mais violência, pronto a não deixar-me escapar. Encontraria porém minha própria violência. Armamo-nos e éramos duas forças.

Respirávamos mal no quarto. Movíamo-nos como que dentro do perigo, à espera de que ele se concretizasse e nos caísse em cima, pelas costas. Tornamo-nos astuciosos, procurando mil intenções ocultas em cada palavra proferida. Feríamo-nos a cada momento e estabelecemos a vitória e a derrota. Tornei-me cruel. Ele tornou-se fraco, mostrou-se como realmente era. Havia ocasiões em que por um triz não me pedia apoio, confessando o isolamento em que minha libertação o deixara e que, depois de mim, não sabia mais suportar. Eu mesma, num rápido desfalecimento de forças, desejava às vezes estender-lhe a mão. No entanto avançáramos demasiado longe e, orgulhosos, não poderíamos recuar. Sustentava-nos, agora, a luta. Como uma criança doente, mostrava-se cada vez mais caprichoso. Qualquer palavra minha era o início de ríspida discussão. Descobrimos mais tarde outro recurso ainda: o silêncio. Mal nos falávamos.

E por que então não nos separávamos, uma vez que nenhum laço sério nos prendia? ele não mo propunha porque se habituara à minha ajuda e igualmente não conseguiria mais viver sem alguém sobre quem exercesse poder, para quem fosse rei, desde que não o era em parte alguma. E talvez mesmo já amasse minha companhia, ele que sempre fora tão solitário. Quanto a mim — sentia prazer em odiá-lo.

Até as novas relações foram invadidas pelo hábito. (Vivi com Daniel perto de dois anos.) Já agora nem mesmo o ódio. Estávamos cansados.

Uma vez, após uma semana de chuva que nos aprisionara durante dias juntos no quarto, esgotando ao limite os nossos nervos — uma vez deu-se a conclusão.

Era um fim de tarde, precocemente sombrio. A chuva gotejava monotonamente lá fora.

Pouco faláramos durante o dia. Daniel, o rosto branco sobre a “echarpe” escura do pescoço, olhava pela janela. A água embaciara os vidros; puxou o lenço e, atentamente, como se de súbito o fato crescesse de importância, pôs-se a limpá-los, os movimentos minuciosos e cuidados, traindo o esforço que lhe custava conter o enervamento. Eu o observava, de pé, junto ao sofá. O tique-taque do relógio latejava dentro do quarto, arquejante.

Então, como se continuasse uma discussão, falei para minha própria surpresa:
– Mas isto não pode continuar...

Voltou-se e deparei com seus olhos frios, talvez curiosos, certamente irônicos. Toda minha raiva se concentrou neste momento e pesou-me no peito como uma pedra.
– De que te ris? Perguntei.

Ele continuou a fitar-me e tornou a limpar os vidros da janela. De repente, lembrou-se e respondeu:
– De ti.

Assustei-me. Como era corajoso. Senti medo da audácia com que me desafiava. Retornei pausadamente:
– Por quê?

Ele inclinou-se um pouco e seus dentes brilharam na meia escuridão. Achei-o terrivelmente belo, sem que me comovesse a descoberta.
– Por quê? Ah, porque... É que tu e eu... indiferentes ou com ódio... Essa discussão que não se liga propriamente a nós, que não nos faz vibrar... Uma desilusão.
– Mas por que de mim, então? — Continuei obstinada. — Não somos dois? Limpou uma gotinha que escorrera pelo parapeito.
– Não. Estás só. Sempre estiveste só.

Seria apenas um meio de me ferir? Surpreendi-me entretanto, assustei-me como se tivesse sido roubada. Meu Deus, então... nenhum dos dois acreditava mais naquilo que nos prendia?
– Tens medo da verdade? Nem sentimos ódio um pelo outro. Assim seríamos quase felizes.

Seres de conteúdo forte. Queres uma prova? Não me matarias, porque depois não sentirias prazer nem dor. Apenas isso: pra quê?

Eu não podia deixar de notar a inteligência com que ele penetrava a verdade. Mas como as coisas se precipitaram, como se precipitaram! pensava.

Fez-se silêncio. O relógio bateu seis horas. De novo o silêncio.

Respirei com força, profundamente. Minha voz saiu baixa e pesada:
– Vou embora.

Tivemos os dois um pequeno movimento rápido, como se uma luta devesse começar.

Depois encaramo-nos surpresos. Estava dito! Estava dito!

Repeti triunfante, trêmula:
– Vou embora, Daniel. — Aproximei-me e sobre a palidez de seu rosto fino, os cabelos pareciam excessivamente negros. — Daniel — sacudi-o pelo braço —, vou embora!

Ele não se moveu. Tive então consciência de que minha mão agarrava seu braço. A minha frase abrira tal distância entre nós que eu não suportava sequer seu contato. Retirei-a com um movimento tão brusco e súbito que o cinzeiro voou longe, espedaçou-se no chão.

Fiquei um tempo olhando os cacos. Levantei depois a cabeça, subitamente serenada. Também ele imobilizara-se, como fascinado pela rapidez da cena, esquecido de qualquer máscara.

Encaramo-nos um momento, sem cólera, os olhos desarmados, procurando, cheios agora de curiosidade quase amiga, o fundo de nossas almas, o nosso mistério que deveria ser o mesmo. Desviamos o olhar ao mesmo tempo, perturbados.
– Os encarcerados — disse Daniel tentando emprestar um tom ligeiro e desdenhoso às palavras.

Foi o último instante de simpatia que tivemos juntos.

Houve longuíssima pausa, daquelas que nos mergulham na eternidade. Tudo parara ao redor de nós.

Com um novo suspiro, retornei à vida.
– Vou embora.

Ele não teve um gesto.

Caminhei para a porta e na soleira estaquei novamente. Via-lhe as costas, a cabeça escura erguida, como se ele olhasse para a frente. Repeti, a voz singularmente oca:
– Vou embora, Daniel.

Minha mãe morrera de um ataque do coração, ocasionado pela minha partida. Papai refugiara-se junto ao meu tio, no interior do Estado.

Jaime aceitou-me de volta.

Nunca me fez muitas perguntas. Ele desejava sobretudo a paz. Regressamos à antiga vida, embora ele nunca mais se aproximasse inteiramente de mim. Adivinhava-me diferente dele e o meu “deslize” atemorizava-o, fazia-o respeitar-me.

Quanto a mim, continuo.

Já agora sozinha. Para sempre sozinha.

Outubro 1941

O Delírio

O dia está alto e forte quando se levanta. Procura os chinelos embaixo da cama, tateando com os pés, enquanto se aconchega no pijama de flanela. O sol começa a cobrir o guarda-roupa, refletindo no chão o largo quadrado da janela.

Sente a cabeça endurecida na nuca, os movimentos tão difíceis. Os dedos dos pés são qualquer coisa gelada, impessoal. E os maxilares presos, cerrados. Vai até a pia, enche as mãos de água, bebe avidamente e ela se balança dentro dele como num frasco vazio. Molha a testa e respira desafogado.

Da janela enxerga a rua clara e movimentada. Guris brincam de botão à porta da Confeitaria Mascote, um carro buzina junto ao botequim. As mulheres, de sacola na mão, suadas, vêm da feira. Pedaços de nabos e alfaces se misturam à poeira da rua estreita. E o sol, puro e cruel, espalhado por cima de tudo.

Afasta-se com desgosto. Volta para dentro, olha a cama desfeita, tão familiar após a noite insone... a Virgem-Mãe agora se destaca, nítida e dominadora, sob a luz do dia. Com as sombras, ela também um vulto, é mais fácil descrer. Vai andando devagar, arrastando as pernas moles, levanta os lençóis, bate no travesseiro e mete-se lá dentro, com um suspiro. Torna-se tão humilde diante da rua viva e do sol indiferente... Na sua cama, no seu quarto, os olhos fechados, ele é rei.

Encolhe-se profundamente, como se lá fora chovesse, chovesse, e aqui uns braços silenciosos e mornos atraíssem-no e o transformassem num menino pequeno, pequeno e morto. Morto. Ah, é o delírio... É o delírio. Uma luz muito doce se espalha sobre a Terra como um perfume. A lua dilui-se lentamente e um sol-menino espreguiça os braços translúcidos... Frescos murmúrios de águas puras que se abandonam aos declives. Um par de asas dança na atmosfera rosada. Silêncio, meus amigos. O dia vai nascer.

Um queixume longínquo vem subindo do corpo da Terra... Há um pássaro que foge, como sempre. E ela, arquejante, rompe-se de súbito com estrondo, numa ferida larga... Larga como o Oceano Atlântico e não como um rio louco! Vomita borbotões de barro a cada grito.

Então o sol apruma o tronco e surge inteiro, poderoso, sangrento. Silêncio, amigos. Meus grandes e nobres amigos, ides assistir a uma luta milenar. Silêncio. S-s-s-s...

Da Terra rasgada e negra, surgem um a um, leves como o sopro de uma criança adormecida, pequenos seres de luz pura, mal pousando no solo os pés transparentes... Cores lilases flutuam no espaço como borboletas. Delgadas flautas erguem-se para o céu e melodias frágeis rebentam no ar como bolhas. As róseas formas continuam a brotar da terra ferida.

De repente, novo rugido. A Terra está tendo filhos? As formas dissolvem-se no ar, assustadas. Corolas murcham e as cores escurecem. E a Terra, os braços contraídos de dor, abre-se em novas fendas negras. Um forte cheiro de barro machucado arrasta-se em densa fumaça.

Um século de silêncio. E as luzes reaparecem tímidas, ainda trêmulas. Das grutas resfolegantes e sangrentas nascem outros seres, ininterruptamente. O sol esgarça as nuvens e respinga morno brilho. As flautas desfiam cantos agudos como suaves gargalhadas e as criaturas ensaiam uma dança levíssima... Sobre as feridas escuras pululam flores miúdas e cheirosas...

A Terra continuamente exaurida murcha, murcha em dobras e rugas de carne morta. A alegria dos nascidos está no auge e o ar é puro som. E a Terra envelhece rápida... Novas cores emergem dos rasgões profundos. O globo gira agora lentamente, lentamente, cansado. Morrendo.

Um pequeno ser de luz nasce ainda, como um suspiro. E a Terra se some.

Seus filhos se assustam... interrompem as melodias e as danças ligeiras... Esbatem no ar as asas finas num zumbido confuso.

Um momento ainda brilham. Depois desfalecem exaustos e em cega linha reta afundam vertiginosamente no Espaço...

A vitória de quem foi? Ergue-se um homem pequenino, da última fila. Diz, a voz em eco, estranhamente perdida:
– Eu posso informar quem ganhou.

Todos gritam, subitamente furiosos.
– A galeria não se manifesta! A galeria não se manifesta!

O homenzinho intimida-se, porém continua:
– Mas eu sei! Eu sei: a vitória foi da Terra. Foi a sua vingança, foi a vingança...

Todos choram. “Foi a vingança” aproxima-se, aproxima-se, agiganta-se perto de todos os ouvidos até que, enorme, rebenta em raivoso fragor. e no silêncio brusco, o espaço é subitamente cinzento e morto.

Abre os olhos. A primeira coisa que vê é um pedaço de madeira branca. Olhando para adiante enxerga novas tábuas, todas iguais. E no meio de tudo, pendente, um esquisito animal que brilha, brilha e enfia as unhas compridas e cintilantes pelas suas pupilas, até atingir a nuca. É verdade que se abaixar as pálpebras, a aranha recolhe as unhas e reduz-se a uma nódoa vermelha e móvel. Mas é uma questão de honra. Quem deve se retirar é o monstro. Grita e aponta:
– Saia! Você é de ouro, mas saia!

A moça morena, de vestido claro, levanta-se e diz: — Coitadinho. A luz está incomodando.

Torce o comutador. Ele se sente humilhado, profundamente humilhado. Então? Seria tão fácil explicar que era um lâmpada... Só para feri-lo. Volta a cabeça para a parede e começa a chorar. A moça morena dá um gritinho:
– Mas não faça isso, meu bem!

Passa a mão pela sua testa, alisa-a devagar. Mão fresca, pequena, que vai deixando atrás de si um pedaço onde não fica mais pensamento. Tudo seria bom se as portas não batessem tanto. Ele diz:
– A Terra murchou, moça, murchou. Eu nem sabia que dentro dela tinha tanta luz...
– Mas eu já apaguei... Veja se dorme.
– Você apagou? — procura enxergá-la através do escuro. — Não, ela apagou-se por si mesma. Agora eu só queria saber isto: se ela pudesse ter escolhido, negar-se-ia a criar, somente para não morrer?
– Coitado... Você está mas é com muita febre. Se dormisse na certa melhorava.
– Depois ela se vingou. Porque os seres criados sentiam-se tão superiores, tão livres que imaginaram poder passar sem ela. Ela sempre se vinga.

A moça morena agora mistura seus dedos com os seus cabelos úmidos, revolve-lhe as ideias com movimentos suaves. Ele pega-lhe no braço, desfia seus dedos por aqueles dedos finos. A palma é macia. Junto da unha um pouco áspero. Encosta a boca no seu dorso e vai passando-a por todos os caminhos, minuciosamente, os olhos muito abertos na escuridão. A mão procura fugir. Ele a retém. Ela fica. O pulso. Fino e tenro, faz tic-tic-tic. É uma pombinha que ele aprisionou. A pombinha está assustada e seu coração faz tic-tic-tic.
– Este é um momento? Pergunta em voz bem alta. Não, já não é mais. E este? Já agora também não. Só se tem o momento que vem. O presente já é passado. Estire os cadáveres dos momentos mortos em cima da cama. Cubra-os com um lençol alvo, ponha-os num caixão de menino. Eles morreram crianças ainda, sem pecado. Eu quero momentos adultos!... Moça, aproxime-se, eu quero lhe confiar um segredo: moça, que é que eu faço? Me ajude, que minha terra está murchando... Depois o que vai ser de minha luz?

O quarto está tão escuro. Onde a Virgem-Mãe que a tia meteu-lhe na mala, antes da partida? Onde está? Sente a princípio alguma coisa movendo-se junto dele. Então na sua boca enxuta dois lábios frescos pousam de leve, depois com mais firmeza. Agora seus olhos já não queimam. Agora suas têmporas deixam de latejar porque duas borboletas úmidas pairam sobre elas. Voam em seguida.

Ele se sente bem, com muito, muito sono...
– Moça...

Adormece.

Está agora no terraço do quarto de D. Marta, o que dá para o grande quintal. Levaram-no para lá, sentaram-no sobre uma espreguiçadeira de vime, um cobertor enrolado nos pés. Apesar de ter sido carregado como um bebê, cansou-se. Pensa que mesmo um incêndio não o faria levantar-se agora. D. Marta enxuga as mãos no avental.
– Então, seu moço, como vai de pernas? A pensão é minha, faço gosto em que o senhor more aqui. Mas, negócio de lado, eu lhe aconselharia a voltar para o Norte. Só a família mesmo pregaria o senhor do descanso, com hora certa de dormir e de comer... O doutor não gostou quando eu contei que o senhor ficava de luz acesa até de madrugada, lendo, escrevendo... Não é só por causa da eletricidade, mas, Deus nos valha, isso não é vida de gente...

Ele mal presta atenção. Não pode pensar muito, a cabeça fica oca de repente. Os olhos se afundam, cansados.

D. Marta pisca um olho.
– Minha afilhada veio fazer outra visitinha...

A moça entra. Ele olha-a. Ela se confunde, cora. Que houve, então? Ele sente nas mãos o toque de uma pele meio áspera. Na testa... Nos lábios... Olha-a com fixidez. Que aconteceu? Seu coração se acelera, pulsa com força. A moça sorri. Ficam calados e sentem-se bem.

Sua presença foi como uma suave sacudidela. Já agora a melancolia o abandona e, mais leve, tem prazer em se estirar sobre a cadeira. Estende as pernas, afasta o cobertor. Não faz mais frio e a cabeça não está tão vazia. É verdade que há também a fadiga que o prende ao assento, molemente, observando com benevolência aquele seu desejo confuso de respirar muito, bem forte, de se descobrir ao sol, de pegar na mão da moça.

Há tanto tempo não se enxerga, nada se concede... É jovem, afinal, é jovem... Sorri, de pura alegria, quase infantil. Qualquer coisa suave brota do peito em ondas concêntricas e espalha-se por todo o corpo como vagas musicais. E o bom cansaço... Sorri para a moça, olha-a reconhecido, deseja-a levemente. Por que não? Uma aventura, sim... D. Marta tem razão. E seu corpo também reclama direitos...
– Você me fez antes alguma visita? — arrisca.

Ela diz que sim. Compreendem-se. Sorriem.

Ele respira mais profundamente, contente consigo mesmo. Pergunta animado:
– Você se lembra quando o homenzinho da última fila ergueu-se e disse: “Eu sei... e...”. Para assustado. O que está dizendo? Frases loucas que lhe escaparam, sem raízes... Então?

Os dois ficam sérios. Ela, agora retraída, diz polidamente, com frieza:
– Não se assuste. O senhor teve muita febre, delirou... É natural que não se lembre do delírio... nem de nada mais.

Ele a encara desapontado.
– Ah, o delírio. Você desculpe, no fim a gente não sabe o que aconteceu mesmo e o que foi mentira...

Ela agora é uma estranha. Fracasso. Olha-a de trás, observa seu perfil vulgar, delicado. Mas aquela moleza no corpo... O calor.
– Pois eu me lembro de tudo — diz de repente, resolvido a tentar a aventura de qualquer modo.

Ela se perturba, enrubesce de novo.
– Como...?
– Sim — diz mais calmo e subitamente quase com indiferença. — Lembro-me de tudo.

Ela sorri. Mal sabe, pensa ele, quanto significa-lhe este sorriso: uma ajuda para que ele entre por um caminho mais cômodo, em que se permita mais... D. Marta talvez tenha razão e, com a suavidade da convalescença, concorda com ela. Sim, pensa um pouco relutante, ser mais humano, despreocupar-se, viver. Corresponde ao olhar da moça.

No entanto, não experimenta alívio especial após a resolução de seguir uma vida mais fácil.

Sente pelo contrário uma ligeira impaciência, uma vontade de se esgueirar como se o estivessem empurrando. Invoca um pensamento poderoso que o faça pousar sossegado sobre a ideia de se modificar: mais uma doença dessas e talvez fique inutilizado.

Continua porém inquieto, numa fadiga prévia pelo que se seguirá. Procura a paisagem, insatisfeito subitamente, sem saber por quê. O terraço sombreia-se. Onde está o sol? Tudo escureceu, faz frio. Há um momento em que sente a escuridão mesmo dentro de si, um vago desejo de se diluir, de desaparecer. Não deseja pensar, não pode pensar. Sobretudo, nada resolver por enquanto — adia, covarde. Ainda está doente.

O terraço dá para o arvoredo compacto. Na meia-luz, as árvores se balançam e gemem como velhinhas conformadas. Ah, ele se aprofundará na cadeira infinitamente, suas pernas se desmancharão, nada restará dele...

O sol reaparece. Sai de trás da nuvem vagarosamente e surge inteiro, poderoso, sangrento...

Respinga brilho sobre o bosquezinho. E agora seu sussurro é o canto suavíssimo de uma flauta transparente, erguida para o céu...

Endireita-se sobre a cadeira, um pouco surpreendido, deslumbrado. Pensamentos alvoroçados se entrecruzam de repente em sua cabeça... Sim, por que não? Mesmo o fato de a moça morena... Todo o delírio surge-lhe ante os olhos? Como um quadro... Sim, sim... Anima-se. Mas que material poético encerra... “A Terra está tendo filhos.” E a dança dos seres sobre as feridas abertas? O calor volta-lhe ao corpo em leves ondas.
– Faça-me um favor — diz avidamente —, chame D. Marta.

Ela vem.
– Quer-me trazer um caderno que está em cima de minha mesa? E um lápis também...
– Mas... O senhor agora não pode trabalhar... Mal se levantou da cama... Está magro, pálido, parece que chuparam todo o sangue de dentro...

Ele para, de súbito pensativo. E principalmente se ela soubesse que esforço lhe custava escrever... Quando começava, todas as suas fibras eriçavam-se, irritadas e magníficas. E enquanto não cobria o papel com suas letras nervosas, enquanto não sentia que elas eram o seu prolongamento, não cessava, esgotando-se até o fim... “A Terra, os braços contraídos de dor...” Sim, sua cabeça já está dolorida, pesada. Mas poderia conter sua luz, para poupar-se?

Sorri um sorriso triste, um nada orgulhoso talvez, pedindo desculpas a D. Marta. À moça, pela aventura frustrada. A si mesmo, sobretudo.
– Não, a Terra não pode escolher — conclui ambiguamente. Mas depois se vinga.

D. Marta balança a cabeça. Vai buscar lápis e papel.

Julho 1940

A Fuga

Começou a ficar escuro e ela teve medo. A chuva caía sem tréguas e as calçadas brilhavam úmidas à luz das lâmpadas. Passavam pessoas de guarda-chuva, impermeável, muito apressadas, os rostos cansados. Os automóveis deslizavam pelo asfalto molhado e uma ou outra buzina tocava maciamente.

Quis sentar-se num banco do jardim, porque na verdade não sentia a chuva e não se importava com o frio. Só mesmo um pouco de medo, porque ainda não resolvera o caminho a tomar. O banco seria um ponto de repouso. Mas os transeuntes olhavam-na com estranheza e ela prosseguia na marcha.

Estava cansada. Pensava sempre: “Mas que é que vai acontecer agora?” Se ficasse andando. Não era solução. Voltar para casa? Não. Receava que alguma força a empurrasse para o ponto de partida. Tonta como estava, fechou os olhos e imaginou um grande turbilhão saindo do “Lar Elvira”, aspirando-a violentamente e recolocando-a junto da janela, o livro na mão recompondo a cena diária. Assustou-se. Esperou um momento em que ninguém passava para dizer com toda a força: “Você não voltará.” Apaziguou-se.

Agora que decidira ir embora tudo renascia. Se não estivesse tão confusa, gostaria infinitamente do que pensara ao cabo de duas horas: “Bem, as coisas ainda existem”. Sim, simplesmente extraordinária a descoberta. Há doze anos era casada e três horas de liberdade restituíam-na quase inteira a si mesma: — primeira coisa a fazer era ver se as coisas ainda existiam.

Se representasse num palco essa mesma tragédia, se apalparia, beliscaria para saber-se desperta. O que tinha menos vontade de fazer, porém, era de representar.

Não havia, porém somente alegria e alívio dentro dela. Também um pouco de medo e doze anos.

Atravessou o passeio e encostou-se à murada, para olhar o mar. A chuva continuava. Ela tomara o ônibus na Tijuca e saltara na Glória. Já andara para além do Morro da Viúva.

O mar revolvia-se forte e, quanto as ondas quebravam junto às pedras, a espuma salgada salpicava-a toda. Ficou um momento pensando se aquele trecho seria fundo, porque tornava-se impossível adivinhar: as águas escuras, sombrias, tanto poderiam estar a centímetros da areia quanto esconder o infinito. Resolveu tentar de novo aquela brincadeira, agora que estava livre.

Bastava olhar demoradamente para dentro d’água e pensar que aquele mundo não tinha fim. Era como se estivesse se afogando e nunca encontrasse o fundo do mar com os pés. Uma angústia pesada. Mas por que a procurava então?

A história de não encontrar o fundo do mar era antiga, vinha desde pequena. No capítulo da força da gravidade, na escola primária, inventara um homem com uma doença engraçada. Com ele a força da gravidade não pegava... Então ele caía para fora da terra, e ficava caindo sempre, porque ela não sabia lhe dar um destino. Caía onde? Depois resolvia: continuava caindo, caindo e se acostumava, chegava a comer caindo, dormir caindo, até morrer. E continuaria caindo? mas nesse momento a recordação do homem não a angustiava e, pelo contrário, trazia-lhe um sabor de liberdade há doze anos não sentido. Porque seu marido tinha uma propriedade singular: bastava sua presença para que os menores movimentos de seu pensamento ficassem tolhidos. A princípio, isso lhe trouxera certa tranquilidade, pois costumava cansar-se pensando em coisa inúteis, apesar de divertidas.

Agora a chuva parou. Só está frio e muito bom. Não voltarei para casa. Ah, sim, isso é infinitamente consolador. Ele ficará surpreso? Sim, doze anos pesam como quilos de chumbo. Os dias se derretem, fundem-se e formam um só bloco, uma grande âncora. E a pessoa está perdida.

Seu olhar adquire um jeito de poço fundo. Água escura e silenciosa. Seus gestos tornam-se brancos e ela só tem um medo na vida: que alguma coisa venha transformá-la. Vive atrás de uma janela, olhando pelos vidros a estação das chuvas cobrir a do sol, depois tornar o verão e ainda as chuvas de novo. Os desejos são fantasmas que se diluem mal se acende a lâmpada do bom senso. Por que é que os maridos são o bom senso? O seu é particularmente sólido, bom e nunca erra. Das pessoas que só usam uma marca de lápis e dizem de cor o que está escrito na sola dos sapatos. Você pode perguntar-lhe sem receio qual o horário dos trens, o jornal de maior circulação e mesmo em que região do globo os macacos se reproduzem com maior rapidez.

Ela ri. Agora pode rir... Eu comia caindo, dormia caindo, vivia caindo. Vou procurar um lugar onde pôs os pés...

Achou tão engraçado esse pensamento que se inclinou sobre o muro e pôs-se a rir. Um homem gordo parou a certa distância, olhando-a. Que é que eu faço? Talvez chegar perto e dizer: “Meu filho, está chovendo”. Não. “Meu filho, eu era uma mulher casada e sou agora uma mulher”. Pôs-se a caminhar e esqueceu o homem gordo.

Abre a boca e sente o ar fresco inundá-la. Por que esperou tanto tempo por essa renovação?

Só hoje, depois de doze séculos. Saíra do chuveiro frio, vestira uma roupa leve, apanhara um livro.

Mas hoje era diferente de todas as tarde dos dias de todos os anos. Fazia calor e ela sufocava. Abriu todas as janelas e as portas. Mas não: o ar ali estava, imóvel, sério, pesado. Nenhuma viração e o céu baixo, as nuvens escuras, densas.

Como foi que aquilo aconteceu? A princípio apenas o mal-estar e o calor. Depois qualquer coisa dentro dela começou a crescer. De repente, em movimentos pesados, minuciosos, puxou a roupa do corpo, estraçalhou-a, rasgou-a em longas tiras. O ar fechava-se em torno dela, apertava-a.

Então um forte estrondo abalou a casa. Quase ao mesmo tempo, caíam grossos pingos d’água, mornos e espaçados.

Ficou imóvel no meio o quarto, ofegante. A chuva aumentava. Ouvia seu tamborilar no zinco do quintal e o grito da criada recolhendo a roupa. Agora era como um dilúvio. Um vento fresco circulava pela casa, alisava seu rosto quente. Ficou mais calma, então. Vestiu-se, juntou todo o dinheiro que havia em casa e foi embora.

Agora está com fome. Há doze anos não sente fome. Entrará num restaurante. O pão é fresco, a sopa é quente. Pedirá café, um café cheiroso e forte. Ah, como tudo é lindo e tem encanto. O quarto do hotel tem um ar estrangeiro, o travesseiro é macio, perfumada a roupa limpa. E quando o escuro dominar o aposento, uma lua enorme surgirá, depois dessa chuva, uma lua fresca e serena. E ela dormirá coberta de luar...

Amanhecerá. Terá a manhã livre para comprar o necessário para a viagem, porque o navio parte às duas horas da tarde. O mar está quieto, quase sem ondas. O céu de um azul violento, gritante. O navio se afasta rapidamente... E em breve o silêncio. As águas cantam no casco, com suavidade, cadência... Em torno, as gaivotas esvoaçam, brancas espumas fugidas do mar. Sim, tudo isso!

Mas ela não tem suficiente dinheiro para viajar. As passagens são tão caras. E toda aquela chuva que apanhou, deixou-lhe um frio agudo por dentro. Bem que pode ir a um hotel. Isso é verdade.

Mas os hotéis do Rio não são próprios para uma senhora desacompanhada, salvo os de primeira classe. E nestes pode talvez encontrar algum conhecido do marido, o que certamente lhe prejudicará os negócios.

Oh, tudo isso é mentira. Qual a verdade? Doze anos pesam como quilos de chumbo e os dias se fecham em torno do corpo da gente e apertam cada vez mais. Volto para casa. Não posso ter raiva de mim, porque estou cansada. E mesmo tudo está acontecendo, eu nada estou provocando. São doze anos.

Entra em casa. É tarde e seu marido está lendo na cama. Diz-lhe que Rosinha esteve doente. Não recebeu seu recado avisando que só voltaria de noite? Não, diz ele.

Toma um copo de leite quente porque não tem fome. Veste um pijama de flanela azul, de pintinhas brancas, muito macio mesmo. Pede ao marido que apague a luz. Ele beija-a no rosto e diz que o acorde às sete horas em ponto. Ela promete, ele torce o comutador.

Dentre as árvores, sobe uma luz grande e pura.

Fica de olhos abertos durante algum tempo. Depois enxuga as lágrimas com o lençol, fecha os olhos e ajeita-se na cama. Sente o luar cobri-la vagarosamente.

Dentro do silêncio da noite, o navio se afasta cada vez mais.

Rio 1940

Mais dois bêbedos

Surpreendi-me. Não é que abusava de minha boa vontade? Por que mantinha ele um ar de tão denso mistério? Podia contar seus segredos sem receio de qualquer julgamento. Meu estado de embriaguez me inclinava especialmente à benevolência e além disso, afinal, ele não passava de um estranho qualquer… Por que não falava ele de sua vida com a objetividade com que pedira o copo de chopp ao garçom?

Recusava-me a conceder-lhe o direito de ter uma alma própria, cheia de preconceitos e de amor por si mesmo. Um destroço daqueles, com a inteligência suficiente para saber que era um destroço, não deveria ter claros e escuros, como eu, que podia contar minha vida desde o tempo em que meus avós ainda não se conheciam. Eu possuía o direito de ter pudor e de não me revelar. Era consciente, sabia que ria, que sofria, lera obras sobre o budismo, fariam um epitáfio sobre meu túmulo quando morresse. E embebedava-me não puramente, mas com um objetivo: Eu era alguém.

Mas aquele homem que jamais sairia de seu estreito círculo, nem bastante feio, nem bastante bonito, o queixo fugitivo, tão importante como um cão trotando — que pretendia com seu arrogante silêncio? Não o interrogara várias vezes? Ele me ofendia. Mais um instante, não suportaria sua insolência, fazendo-lhe ver que deveria agradecer minha aproximação, porque do contrário nunca eu saberia de sua existência. No entanto ele persistia em seu mutismo, sem sequer emocionar-se com a oportunidade de viver.

Naquela noite eu já bebera bastante. Andava de bar em bar, até que, excessivamente feliz, temi ultrapassar-me: estava por demais ajustado em mim mesmo. Procurei um meio de me derramar um pouco, antes que transbordasse inteiramente.

Liguei o telefone e esperei, mal respirando de impaciência:
– Alô, Ema!
– Oh, meu bem, a essa hora!

Desliguei. Era mentira? O tom era verdadeiro, a energia, a beleza, o amor, aquela ânsia de dar meu excesso eram verdadeiros. Só era mentira a frase imaginada tão sem esforço.

No entanto não estava contente ainda. Ema tinha vaga ideia de que eu era diferente e debitava nessa conta tudo que de estranho eu pudesse fazer. De tal modo me aceitava, que eu ficava só quando estávamos juntos. E naquele momento evitava precisamente a solidão que seria uma bebida forte demais.

Andei pelas ruas, pensando: escolherei alguém que nunca tenha imaginado me merecer.

Procurei um homem ou uma mulher. Mas ninguém me agradava particularmente. Todos pareciam bastar-se, rodar dentro de seus próprios pensamentos. Ninguém precisava de mim.

Até que o vi. Igual a todos. Mas tão igual a todos que formavam um tipo. Este, resolvi, este.

E... ei-lo! Embriagado à custa de meu dinheiro e... silencioso, como se nada me devesse...

Movíamo-nos lentamente, as raras palavras — vagas, soltas, sob a luz fraca do botequim que prolongava os rostos em sombras. Ao redor de nós, algumas pessoas jogavam, bebiam, conversavam, em um tom mais forte. O torpor amolecia, sem cintilações. Talvez por isso ele custasse tanto a falar.

Mas alguma coisa dizia-me que ele não estava tão embriagado e que silenciava simplesmente por não reconhecer minha superioridade.

Eu bebia devagar, os cotovelos sobre a mesa, perscrutando-o. Quanto ao outro — abandonara-se na cadeira, os pés estirados, atingindo os meus, os braços largados sobre a mesa.
– Então? Disse eu impaciente.

Ele pareceu despertar, olhou para os lados e retomou:
– Então... então... nada.
– Mas o senhor estava falando sobre seu filho!...

Ele olhou-me um instante. Depois sorriu:
– Ah, sim. Pois é, ele está mal.
– Que é que ele tem?
– Angina, o farmacêutico disse angina.
– Com quem está o menino?
– Junto da mãe.
– E o senhor não fica junto dela?
– Pra quê?
– Meu Deus... Pelo menos para sofrer com ela... O senhor é casado com a moça?
– Não, não sou casado não.
– Que desgraça! — disse eu, embora sem saber em que consistia ela propriamente. — Precisamos fazer alguma coisa. Imagine se o filho morre, ela fica sozinha...

Ele não se emocionava.
– Imagine-a de olhos ardentes, junto da criança. A criança estertorando, morrendo. Morre.

Sua cabecinha está torta, os olhos abertos, fixos na parede, obstinadamente. Tudo está em silêncio e a moça não sabe o que fazer. O menino morreu e ela de repente ficou desocupada. Cai sobre a cama, chorando, rasgando a roupa: “Meu filho, meu pobre filho! É a morte, é a morte!” Os ratos da casa se assustam e começam a correr pelo quarto. Sobem pelo rosto de seu filho, ainda quente, roem sua boquinha. A mulher dá um grito e desmaia, durante duas horas. Os ratos também visitam o seu corpo, alegres, rápidos, os dentinhos roendo aqui e ali.

Estava tão imerso na descrição que me esquecera do homem. Olhei-o de repente e surpreendi sua boca aberta, o queixo encostado no peito, ouvindo.

Sorri triunfante.
– Ela acorda do desmaio e nem sabe onde está. Olha de um lado para outro, levanta-se e os ratos fogem. Então surpreende o menino morto. Dessa vez não chora. Senta-se numa cadeira, junto da caminha e ali fica sem pensar, sem se mover. Os vizinhos estranhando a falta de notícias, batem à sua porta. Ela atende a todos muito delicadamente e diz: “Ele está melhor”. Os vizinhos entram e veem que ele morreu. Temem que ela ainda não saiba e preparam o choque, dizendo: “Quem sabe se é bom chamar o farmacêutico?” Ela responde: “Pra quê? pois se ele morreu”. Então todos ficam tristes e tentam chorar. Dizem: “É preciso cuidar do enterro”. Ela responde: “Pra quê? pois se ele já morreu”. Dizem: “Vamos chamar um padre”. Ela responde: “Pra quê? pois se ele já morreu”. Os vizinhos se assustam e pensam que ela está louca. Não sabem o que fazer. E como não têm nada com a história, vão dormir. Ou talvez seja assim: o menino morra e ela seja como o senhor, lisa de sentimentos, e não ligue muito. Praticante de ataraxia, sem o saber. Ou o senhor não sabe o que é ataraxia?

A cabeça deitada sobre os braços, ele não se movia. Por um instante assustei-me. E se estivesse morto? Sacudi-o com força e ele ergueu a cabeça, mal conseguindo fitar-me com os olhos sonolentos. Adormecera. Olhei-o zangado.
– Ah, então...
– O quê? Tirou um palito de paliteiro e meteu-o na boca, devagar, completamente bêbedo.

Rompi numa gargalhada.
– O senhor está louco? Pois se não comeu nada!...

A cena me pareceu tão cômica que me torci de rir. As lágrimas já me chegavam aos olhos e escorriam pelo rosto. Algumas pessoas voltaram a cabeça para meu lado. Já não tinha mais vontade de rir e no entanto continuava. Já pensava em outra coisa e no entanto ria sem parar. Estaquei de súbito.
– O senhor está brincando comigo? Pensa que vou abandoná-lo assim, pacificamente? Deixá-lo continuar um caminho fácil, mesmo depois de ter se chocado comigo? Ah, nunca. Se for preciso, farei confissões. Contarei tanta coisa... Mas talvez o senhor não compreenda: somos diferentes. Sofro, em mim os sentimentos estão solidificados, diferenciados, já nascem com rótulo, conscientes de si mesmos. Quanto ao senhor... Uma nebulosa de homem. Talvez seu bisneto já consiga sofrer mais. Isso não importa, porém: quanto mais difícil a tarefa, mais atraente, como disse Ema antes de nosso noivado. Por isso vou jogar meu anzol dentro do senhor. Talvez ele se ligue ao germe do seu bisneto sofredor. Quem sabe?
– É — disse ele.

Debrucei-me sobre a mesa, procurando-o com fúria:
– Escute-me, amigo, a lua está alta no céu. Você não tem medo? O desamparo que vem da natureza. Esse luar, pense bem, esse luar mais branco que o rosto de um morto, tão distante e silencioso, esse luar assistiu aos gritos dos primeiros monstros sobre a terra, velou sobre as águas apaziguadas dos dilúvios e das enchentes, iluminou séculos de noites e apagou-se em seculares madrugadas... Pense, meu amigo, esse luar será o mesmo espectro tranquilo quando não mais existirem as marcas dos netos dos seus bisnetos. Humilhe-se diante dele. Você apareceu um instante e ele é sempre. Não sofre, amigo? Eu... eu por mim não suporto. Dói-me aqui, no centro do coração, ter que morrer um dia e, milhares de séculos depois, indiferenciado em húmus, sem olhos para o resto da eternidade, eu, EU, sem olhos para o resto da eternidade... e a lua indiferente e triunfante, mãos pálidas estendidas sobre novos homens, novas coisas, outros seres. E eu Morto! — respirei profundamente. — Pense, amigo. Agora mesmo ela está sobre o cemitério também. O cemitério, lá onde dormem todos os que foram e nunca mais serão. Lá, onde o menor sussurro arrepia um vivo de terror e onde a tranquilidade das estrelas amordaça nossos gritos e estarrece nossos olhos. Lá, onde não se tem lágrimas nem pensamentos que exprimam a profunda miséria de acabar.

Debrucei-me sobre a mesa, escondi o rosto nas mãos e chorei. Dizia baixinho:
– Não quero morrer! Não quero morrer...

Ele, o homem, mexia com o palito nos dentes.
– Mas se o senhor nada comeu — insisti, enxugando os olhos.
– O quê?
– “O quê” o quê?
– Hein?
– Mas, meu Deus, “hein” o quê?
– Ah...
– O senhor não tem vergonha?
– Eu?
– Ouça, vou dizer mais: eu queria morrer vivo, descendo ao meu próprio túmulo e eu mesmo fechá-lo, com uma pancada seca. E depois enlouquecer de dor na escuridão da terra. Mas não a inconsciência.

Ele continuava com o palito na boca.

Depois foi muito bom porque o vinho estava misturando-se. Peguei também um palito e segurei-o entre os dedos como se fosse fumá-lo.
– Eu fazia assim em pequeno. E o prazer era maior do que o atual, quando fumo realmente.
– É claro.
– É claro coisa alguma... Não estou pedindo aprovação.

As palavras vagas, as frases arrastadas sem significado... Tão bom, tão suave... Ou era o sono?

De repente, ele tirou o palito da boca, os olhos piscando, os lábios trêmulos como se fosse chorar, disse:

Dezembro 1941

Um dia a menos

Eu desconfio que a morte vem. Morte?

Será que uma vez os tão longos dias terminem?

Assim devaneio calma, quieta. Será que a morte é um blefe? Um truque da vida? É perseguição?

E assim é.

O dia começara às quatro da manhã, sempre acordara cedo, já encontrando na pequena copa a garrafa térmica cheia de café. Tomou uma xícara morna e lá ia deixá-la para Augusta lavar, quando se lembrou de que a velha Augusta pedira licença por um mês para ver seu filho.

Teve preguiça do longo dia que se seguiria: nenhum compromisso, nenhum dever, nem alegrias nem tristezas. Sentou-se, pois, com o robe de chambre mais velho, já que nunca esperava visitas.

Mas estar tão mal vestida — roupa ainda da falecida mãe — não lhe agradava. Levantou-se e vestiu um pijama de sedinha de bolas azuis e brancas que Augusta lhe dera no seu último aniversário. Isso realmente melhorava. E melhorou ainda mais quando sentou na poltrona recém-forrada de roxo (gosto de Augusta) e acendeu o primeiro cigarro do dia. Era um cigarro de marca cara, desse fumo louro, cigarrilha estreita e comprida, qualidade social de uma pessoa que não era por acaso ela. Aliás, por mero acaso, não era muitas coisas. E por mero acaso havia nascido.

E depois?

Depois.

Depois.

Pois então.

Assim mesmo.

Não é?

Então, pois então revelou-se subitamente: então pois então era assim mesmo. Augusta lhe contara que havia melhoria depois. Assim mesmo havia já chegado de assim era.

Lembrou-se do jornal de assinatura à sua porta de entrada. Lá foi meio animada, nunca se sabe o que se vai ler, se o ministro da Indochina vai se matar ou o amante ameaçado pelo pai da noiva termina se casando.

Mas lá não estava o jornal: o diabrete do vizinho inimigo já deveria ter carregado com ele. Era uma luta constante a de ver quem chegava primeiro ao jornal que, no entanto, tinha claramente impresso seu nome: Margarida Flores. Além do endereço. Sempre que distraidamente via seu nome escrito lembrava-se de seu apelido na escola primária: Margarida Flores de Enterro. Por que alguém não se lembrava de apelidá-la de Margarida Flores de Jardim? É que as coisas simplesmente não eram do seu lado. Pensou uma bobagem: até sua pequena cara era de lado. Em esquina. Nem pensava se era bonita ou feia. Ela era óbvia.

Depois.

Depois não tinha problemas de dinheiro.

Depois havia o telefone. Telefonaria para alguém? Mas sempre que telefonava tinha a impressão nítida de que estava sendo importuna. Por exemplo, interrompendo um abraço sexual.

Ou então era importuna por falta de assunto.

E se alguém lhe telefonasse? Iria ter que conter o trêmulo da voz alegre por alguém enfim chamá-la. Supôs o seguinte:
– Trim-trim-trim. — Alô? Sim?
– É Margarida Flores de Jardim?

Diante da voz tão macia, responderia:
– Margarida Flores de Bosques Floridos!

E a cantante voz a convidaria pra tomarem chá de tarde na Confeitaria Colombo. Lembrou-se a tempo que hoje em dia um homem não convidava para tomar chá com torradas e sim para um drinque. O que já complicaria as coisas: para um drinque se deveria ir na certa vestida de modo mais audacioso, mais misterioso, mais pessoal, mais... Ela não era muito pessoal. E que incomodava um pouco, não muito.

E, além do mais, o telefone não tocou.

Depois. Era o que via quando se via no espelho. Raramente se via ao espelho, como se já se conhecesse muito. E ela comia muito. Era gorda e sua gordura extremamente pálida e flácida.

Depois resolveu arrumar a gaveta das calcinhas e sutiãs: ela era exatamente do tipo que arrumava gavetas de calcinhas e sutiãs, sentia-se bem na delicada tarefa. E se fosse casada, o marido teria em perfeita ordem a fileira das gravatas, segundo a gradação de cor, ou segundo... Segundo qualquer coisa. Pois sempre há alguma coisa pela qual se guiar e arrumar. Quanto a ela mesma, ela se guiava pelo fato de não ser casada, de ter a mesma empregada desde que nascera, de ser uma mulher de trinta anos de idade, pouco batom, roupa pálida... e que mais? Evitou depressa “o que mais” pois a essa pergunta cairia num sentimento muito egoísta e ingrato: sentir-se-ia só, o que era pecado porque quem tem Deus nunca está só. Tinha Deus, pois não era a única coisa que tinha? Fora Augusta.

Então foi tomar um banho que lhe deu tanto prazer que não pôde impedir de pensar como seriam outros prazeres corpóreos. Ser virgem aos trinta anos, não tinha jeito, a menos que fosse violentada por um marginal. Acabados o banho e os pensamentos, talco, talco, muito talco. E quantos e quantos desodorantes: duvidava que alguém no Rio de Janeiro cheirasse menos que ela. Talvez fosse a mais inodora das criaturas. E do banheiro saiu a modo de dizer em leve minueto.

Depois.

Depois viu com grande satisfação no relógio da cozinha, que já eram onze horas da manhã... Como o tempo passara depressa desde quatro da madrugada. Que dádiva o tempo passar. Enquanto esquentava a galinha esbranquiçada e pelenta do jantar, ligou o rádio e pegou um homem no meio de um pensamento: “flauta e viola”... disse o homem e de repente ela não aguentou e desligou o rádio. Como se “flauta e viola” fossem na realidade o seu secreto, ambicionado e inalcançável modo de ser. Teve coragem e disse baixinho: flauta e viola.

Desligado o rádio e sobretudo o pensamento, os quartos caíram num silêncio: como se alguém em alguma parte acabasse de morrer e... Mas felizmente havia o barulho da frigideira esquentando os pedaços de galinha que, quem sabe, ganhariam alguma cor e sabor. Pôs-se a comer. Mas logo percebeu seu erro: tendo tirado a galinha da geladeira e só a esquentado um pouco, havia trechos em que a gordura era gelatinosa e fria, e outros em que era queimada e esturricada.

Sim.

E a sobremesa? Requentou um pouco de café da manhã e temperou-o com amarga sacarina para jamais engordar. Seu orgulho seria ser quase mirradinha.

Depois.

Lembrou-se a troco de nada das milhões de pessoas com fome, na sua terra e nas outras terras. Iria sentir um mal-estar todas as vezes em que comesse.

Depois.

Depois! Como havia esquecido a televisão? Ah, sem Augusta ela esquecia-se de tudo. Ligou-a toda esperançosa. Mas a essa hora só dava filmes antigos de faroeste entremeadíssimos com anúncios sobre cebolas, modess, groselhas que deveriam ser boas mas engordativas. Ficou olhando. Resolver acender um cigarro. Isso melhoria tudo pois faria dela um quadro numa exposição: Mulher Fumando Diante de Televisão. Só depois de muito tempo percebeu que nem sequer olhava a televisão e só fazia mesmo era gastar eletricidade. Torceu o botão com alívio.

Depois.

Depois?

Depois resolveu ler revistas velhas, há muito tempo que não o fazia. Estavam amontoadas no quarto da mãe, desde a sua morte. Mas eram um pouco antigas demais, algumas do tempo de solteira da mãe, as modas eram outras, os homens todos tinham bigode, anúncio de cinta para afinar cintura. E sobretudo todos os homens usavam bigodes. Fechou-se, de novo sem coragem de jogá-las fora já que haviam pertencido à mãe.

Depois.

Sim e depois?

Depois foi ferver água para tomar chá, enquanto ela não esquecia que o telefone não tocava. Se ao menos tivesse colegas de trabalho, mas não tinha trabalho: a pensão do pai e da mãe supria suas poucas necessidades. Além do que não tinha letra bonita e achava que sem ter letra bonita não aceitavam candidatos.

Tomou o chá fervendo, mastigando pequenas torradas secas que arranhavam as gengivas. Melhorariam com um pouco de manteiga. Mas, é claro, manteiga engordava, além de aumentar o colesterol, o que quer que significasse essa palavra moderna.

Quando ia partindo com os dentes a terceira torrada — ela costumava contar as coisas, por uma espécie de mania de ordem, afinal inócua e até divertida —, quando ia comer a terceira torrada...

ACONTECEU! Juro, se disse ela, juro que ouvi o telefone tocar. Cuspiu na toalha o pedaço da terceira torrada e, para não dar a entender que era uma precipitada ou uma necessitada, deixou-o tocar quatro vezes, e cada vez era uma dor aguda no coração pois poderiam desligar pensando que não havia ninguém em casa! A esse pensamento terrificante precipitou-se de súbito nessa mesma quarta chamada e conseguiu dizer com voz bem negligente:
– Alô...
– Por obséquio — disse a voz feminina que devia ter mais de oitenta anos a julgar pela rouquidão arrastada — por favor pode chamar ao aparelho (ninguém dizia mais “aparelho”) para mim a Flávia? Meu nome é Constança.
– Madame Constança, sinto lhe informar que nesta casa não vive ninguém com o nome de Flávia, sei que Flávia é um nome muito romântico, mas é que não tem aqui nenhuma, que é que eu posso fazer? — disse com certo desespero por causa da voz de comando de Madame Constança.
– Mas essa não é a rua General Isidro?

Isso piorou a questão.
– É, sim, mas que número de telefone pediu? O quê? O meu? Mas lhe asseguro que moro aqui há exatamente trinta nos, quando nasci, e nunca houve nesta casa nenhuma jovem chamada Flávia!
– Jovem, coisa alguma, Flávia é um ano mais velha que eu e se esconde a idade isso é problema dela!
– Talvez não esconda a idade, quem sabe, Madame Constança.
– Que esconde, lá isso esconde, mas pelo menos faça-me o favor de lhe dizer que atenda logo o aparelho e já!
– Eu... eu... eu estava tentando lhe dizer que nossa família foi a primeira e única moradora desta casinha e lhe afianço, juro por Deus, que nunca morou aqui nenhuma senhora Flávia, e não estou dizendo que a senhora Flávia não existe, mas aqui, minha senhora, aqui — não e-x-i-s-t-e...
– Deixe de ser grosseira, sua sirigaita! Aliás como é o seu nome?
– Margarida Flores do Jardim.
– Por quê? Há flores no jardim?
– Ah, ah, ah, a senhora tem bom humor! Não, não há, flores no jardim mas é que meu nome é florido.
– E isso adianta alguma coisa?

Silêncio.
– Adianta ou não adianta, enfim?
– É que não sei responder porque nunca tinha antes pensado nisso. Só sei responder coisas que já pensei.
– Então faça uma forcinha e mentalize o nome de Flávia e verá que saberá responder.
– Estou mentalizando, estou mentalizando... Ah, encontrei! O nome de minha empregada de criação é Augusta!
– Mas, criatura de Deus, estou perdendo a paciência, não é de empregada de criação que quero, é Flá-vi-a!
– Não quero parecer grosseira, mas minha mãe sempre disse que as pessoas insistentes são mal-educadas, desculpe!
– Mal-educada? Eu? Criada em Paris e Londres? Você ao menos sabe francês ou inglês, só para praticarmos um pouco?
– Só falo a língua do Brasil, minha senhora, e creio que é tempo da senhora desligar porque a essa hora meu chá deve estar gelado.
– Chá às três horas da tarde? Bem se vê que você não tem a mínima classe, e eu a pensar que você pudesse ter estudado na Inglaterra e que soubesse pelo menos a que horas se toma chá!
– O chá é porque eu não tinha o que fazer... Madame Constança. E agora eu lhe imploro em nome de Deus que não me torture mais, imploro de joelhos que desligue o telefone para eu acabar de tomar meu chá brasileiro.
– É, mas não precisa choramingar por isso, Dona Flores, minha única e pura intenção era falar com Flávia para convidá-la para um joguinho de bridge. Ah! Tive uma ideia! Já que Flávia saiu, por que é que você não vem à minha casa para umas carteadas a dinheiro baixo? Hein? Que acha? Não se sente tentada? E que acha de distrair uma senhora já de certa idade?
– Meu Deus, não sei jogar jogo nenhum.
– Mas como não!?
– É isso mesmo. É como não.
– E a que se deve essa falha na sua educação?
– Meu pai era estrito: na sua casa não entravam vícios de baralho.
– Seu pai, sua mãe e Augusta eram muito antiquados, se me permite dizer e acho que...
– Não! Não lhe permito dizer! E quem vai desligar o telefone sou eu mesma, com licença de sua madame.

Enxugando os olhos, sentiu-se por um instante aliviada e teve uma ideia tão nova que nem parecia dela: parecia demoníaca como as ideias da madame... Era tirar o telefone do gancho para que, se a Madame Constança fosse constante como o seu nome, não tornasse a ligar para chamar a desgraçada Flávia. Assoou o nariz. Ah, se não tivesse bons costumes, o que não diria à tal da Constança! Até já estava arrependida do que não lhe dissera por ter bons costumes.

Sim. O chá estava gelado.

E com gosto acentuado de sacarina. A terceira torradinha cuspida na toalha da mesa. A tarde estragada. Ou o dia estragado? Ou a vida estragada? Nunca se detivera para pensar se era ou não feliz. Então, em vez de chá, comeu uma banana um pouco ácida.

Depois.

Depois. Depois eram quatro horas.

Depois cinco.

Seis.

Sete: hora do jantar!

Gostaria de comer outra coisa e não a galinha de ontem mas aprendera a não desperdiçar comida. Comeu uma coxa ressequida com torradinhas. Para falar a verdade, não tinha fome. Só às vezes se animava com Augusta porque falavam, falavam e comiam, ah, comiam fora da dieta e nem engordavam! Mas Augusta ia se ausentar um mês. Um mês é uma vida.

Oito horas. Já podia se deitar. Escovou os dentes durante muito tempo, pensativa. Vestiu uma camisola rasgadinha de algodão meio puído, daqueles gostosos, ainda das feitas pela mãe. E entrou na cama, sob as cobertas.

De olhos abertos.

De olhos abertos.

De olhos abertos.

Foi então que pensou nos vidros de pílulas contra insônia que haviam pertencido à mãe.

Lembrou-se de seu pai: cuidado, Leontina, com a dose, uma dose a mais pode ser fatal. Eu, respondia Leontina, não quero largar esta boa vida tão cedo, e só tomo duas pilulazinhas, o suficiente para ter um sono tranquilo e acordar toda rosada para meu maridinho.

Isso, pensou Margarida das Flores no Jardim, dormir um bom soninho e acordar rosada. Foi ao quarto de sua mãe, abriu uma gaveta do lado esquerdo da grande cama de casal — e realmente encontrou três vidros cheios de bolinhas. Ia tomar duas pílulas para amanhecer rosada. Não tinha nenhuma má intenção. Foi buscar a jarra e um copo. Abriu um dos vidros: tirou duas das pequenas pílulas. Tinha gosto de mofo e açúcar. Não notava em si a menor má intenção. Mas ninguém no mundo saberá. E agora para sempre não se saberá julgar se foi por desequilíbrio ou enfim por um grande equilíbrio: copo após copo engoliu todas as pílulas dos três grandes vidros. Mas no segundo vidro pensou pela primeira vez na vida: “Eu”. E não era um simples ensaio: era na verdade um estreia. Toda ela enfim estreava. E antes mesmo que terminassem, já sentia uma coisa nas pernas, tão boa quanto nunca antes sentira. Ela nem sabia que era domingo. Não teve força para ir para o seu próprio quarto: deixou-se cair de través na cama onde a tinham gerado. Era um dia a menos.

Vagamente pensou: se pelo menos Augusta tivesse deixado pronta uma torta de framboesa.

A Bela e a Fera ou A Ferida Grande Demais

Começa:

Bem, então saiu do salão de beleza pelo elevador do Copacabana Palace Hotel. O chofer não estava lá. Olhou o relógio: eram quatro horas da tarde. E de repente lembrou-se: tinha dito a “seu” José para vir buscá-la às cinco, não calculando que não faria as unhas dos pés e das mãos, só massagem. Que devia fazer? Tomar um táxi? Mas tinha consigo uma nota de quinhentos cruzeiros e o homem do táxi não teria troco. Trouxera dinheiro porque o marido lhe dissera que nunca se deve andar sem nenhum dinheiro. Ocorreu-lhe voltar ao salão de beleza e pedir dinheiro. Mas — era uma tarde de maio e o ar fresco era uma flor aberta com o seu perfume. Assim achou que era maravilhoso e inusitado ficar de pé na rua — ao vento que mexia com os seus cabelos. Não se lembrava quando fora a última vez que estava sozinha consigo mesma. Talvez nunca. Sempre era ela — com outros, e nesses outros ela se refletia e os outros refletiam-se nela. Nada era — era puro, pensou sem se entender. Quando se viu no espelho — a pele trigueira pelos banhos de sol fazia ressaltar as flores douradas perto do rosto nos cabelos negros —, conteve-se para não exclamar um “ah!” — pois ela era cinquenta milhões de unidades de gente linda. Nunca houve — em todo o passado do mundo — alguém que fosse como ela. E depois, em três trilhões de trilhões de anos — não haveria uma moça exatamente como ela.

“Eu sou uma chama acesa! E rebrilho e rebrilho toda essa escuridão!”

Este momento era único — e ela teria durante a vida milhares de momentos únicos. Até suou frio na testa, por tanto lhe ser dado e por ela avidamente tomado.

“A beleza pode levar à espécie de loucura que é a paixão.” Pensou: “estou casada, tenho três filhos, estou segura.”

Ela tinha um nome a preservar: era Carla de Sousa e Santos. Eram importantes o “de” e o “e”: marcavam classe e quatrocentos anos de carioca. Vivia nas manadas de mulheres e homens que, sim, que simplesmente “podiam”. Podiam o quê? Ora, simplesmente podiam. E ainda por cima, viscosos pois que o “podia” deles era bem oleado nas máquinas que corriam sem barulho de metal ferrugento. Ela, que era uma potência. Uma geração de energia elétrica. Ela, que para descansar usava os vinhedos do seu sítio. Possuía tradições podres mas de pé. E como não havia nenhum novo critério para sustentar as vagas e grandes esperanças, a pesada tradição ainda vigorava. Tradição de quê? De nada, se se quisesse apurar. Tinha a seu favor apenas o fato de que os habitantes tinham uma longa linhagem atrás de si, o que, apesar de linhagem plebeia, bastava para lhes dar uma certa pose de dignidade.

Pensou assim, toda enovelada: “Ela que, sendo mulher, o que lhe parecia engraçado ser ou não ser, sabia que se fosse homem, naturalmente seria banqueiro, coisa normal que acontece entre os “dela”, isto é, de sua classe social, à qual o marido, porém, alcançara com muito trabalho e que o classificava de “self made man” enquanto ela não era uma “self made woman”. No fim do longo pensamento, pareceu-lhe que — que não pensara em nada.

Um homem sem uma perna, agarrando-se numa muleta, parou diante dela e disse:
– Moça, me dá um dinheiro para eu comer?

“Socorro!!!” gritou-se para si mesma ao ver a enorme ferida na perna do homem. “Socorre-me, Deus”, disse baixinho.

Estava exposta àquele homem. Estava completamente exposta. Se tivesse marcado com “seu” José na saída da Avenida Atlântica, o hotel que ficava o cabeleireiro não permitiria que “essa gente” se aproximasse. Mas na Avenida Copacabana tudo era possível: pessoas de toda a espécie.

Pelo menos de espécie diferente da dela. “Da dela?” “Que espécie de ela era para ser ‘da dela’?”

Ela — os outros. Mas, mas a morte não nos separa, pensou de repente e seu rosto tomou ar de uma máscara de beleza e não beleza de gente: sua cara por um momento se endureceu.

Pensamento do mendigo: “essa dona de cara pintada com estrelinhas douradas na testa, ou não me dá ou me dá muito pouco”. Ocorreu-lhe então, um pouco cansado: “ou dá quase nada”.

Ela espantada: como praticamente não andava na rua — era de carro de porta à porta — chegou a pensar: ele vai me matar? Estava atarantada e perguntou:
– Quanto é que se costuma dar?
– O que a pessoa pode dar e quer dar — respondeu o mendigo espantadíssimo. Ela, que não pagava o salão de beleza, o gerente deste mandava cada mês sua conta para a secretária do marido. “Marido”. Ela pensou: o marido o que faria com o mendigo? Sabia que: nada.

Eles não fazem nada. E ela — ela era “eles” também. Tudo o que pode dar? Podia dar o banco do marido, poderia lhe dar seu apartamento, sua casa de campo, suas ...

Mas alguma coisa que era uma avareza de todo o mundo, perguntou:
– Quinhentos cruzeiros basta? É só o que eu tenho.

O mendigo olhou-a espantado.
– Está rindo de mim, moça?
– Eu?? Não estou não, eu tenho mesmo os quinhentos na bolsa...

Abriu-a, tirou-lhe a nota e estendeu-a humildemente ao homem, quase lhe pedindo desculpas.

O homem perplexo.

E depois rindo, mostrando as gengivas quase vazias:
– Olhe — disse ele —, ou a senhora é muito boa ou não está bem da cabeça... Mas, aceito, não vá dizer depois que roubei, ninguém vai me acreditar. Era melhor me dar trocado.
– Eu não tenho trocado, só tenho essa nota de quinhentos.

O homem pareceu assustar-se, disse qualquer coisa quase incompreensível por causa da má dicção de poucos dentes.

Enquanto isso a cabeça dele pensava: comida, comida, comida boa, dinheiro, dinheiro. A cabeça dela era cheia de festas, festas, festas. Festejando o quê? Festejando a ferida alheia?

Uma coisa os unia: ambos tinham uma vocação por dinheiro. O mendigo gastava tudo o que tinha, enquanto o marido de Carla, banqueiro, colecionava dinheiro. O ganha-pão era a Bolsa de Valores, e inflação, e lucro. O ganha-pão do mendigo era a redonda ferida aberta. E ainda por cima, devia ter medo de ficar curado, adivinhou ela, porque, se ficasse bom, não teria o que comer, isso Carla sabia: “quem não tem bom emprego depois de certa idade...” Se fosse moço, poderia ser pintor de paredes. Como não era, investia na ferida grande em carne viva e purulenta. Não, a vida não era bonita.

Ela se encostou na parede e resolveu deliberadamente pensar. Era diferente porque não tinha o hábito e ela não sabia que pensamento era visão e compreensão e que ninguém podia se intimar assim: pense! Bem. Mas acontece que resolver era um obstáculo. Pôs-se então a olhar para dentro de si e realmente começaram a acontecer. Só que tinha os pensamentos mais tolos. Assim: esse mendigo sabe inglês? Esse mendigo já comeu caviar, bebendo champanhe? Eram pensamentos tolos porque claramente sabia que o mendigo não sabia inglês, nem experimentara caviar e champanhe. Mas não pôde se impedir de ver nascer em si mais um pensamento absurdo: ele já fez esportes de inverno na Suíça?

Desesperou-se então. Desesperou-se tanto que lhe veio o pensamento feito de duas palavras apenas “Justiça Social”.

Que morram todos os ricos! Seria a solução, pensou alegre. Mas — quem daria dinheiro aos pobres?

De repente — de repente tudo parou. Os ônibus pararam, os carros pararam, os relógios pararam, as pessoas na rua imobilizaram-se — só seu coração batia, e para quê?

Viu que não sabia gerir o mundo. Era uma incapaz, com cabelos negros e unhas compridas e vermelhas. Ela era isso: como uma fotografia colorida fora de foco. Fazia todos os dias a lista do que precisava ou queria fazer no dia seguinte — era desse modo que se ligara ao tempo vazio. Simplesmente ela não tinha o que fazer. Faziam tudo por ela. Até mesmo os dois filhos — pois bem, fora o marido que determinara que teriam dois...

“Tem-se que fazer força para vencer na vida”, dissera-lhe o avô morto. Seria ela, por acaso, “vencedora”? Se vencer fosse estar em plena tarde clara na rua, a cara lambuzada de maquilagem e lantejoulas douradas... Isso era vencer? Que paciência tinha que ter consigo mesma. Que paciência tinha que ter para salvar a sua própria vida. Salvar de quê? Do julgamento? Mas quem julgava?

Sentiu a boca inteiramente seca e a garganta em fogo — exatamente como quando tinha que se submeter a exames escolares. E não havia água! Sabe o que é isso — não haver água?

Quis pensar em outra coisa e esquecer o difícil momento presente. Então lembrou-se de frases de um livro póstumo de Eça de Queirós que havia estudado no ginásio: “O lago de Tiberíade resplandeceu transparente, coberto de silêncio, mais azul que o céu, todo orlado de prados floridos, de densos vergéis, de rochas de pórfiro, e alvos terrenos por entre os palmares, sob o voo das rolas.”

Sabia de cor porque, quando adolescente, era muito sensível a palavras e porque desejava para si mesma o destino de resplendor do lago de TIBERÍADE.

Teve uma vontade inesperadamente assassina: a de matar todos os mendigos do mundo! Somente para que ela, depois da matança, pudesse usufruir em paz seu extraordinário bem-estar.

Não. O mundo não sussurrava.

O mundo gri-ta-va!!! Pela boca desdentada desse homem.

A jovem senhora do banqueiro pensou que não ia suportar a falta de maciez que se lhe jogavam no rosto tão maquilado.

E a festa? Como diria na festa, quando dançasse, como diria ao parceiro que a teria entre os braços... O seguinte: olhe, o mendigo também tem sexo, disse que tinha onze filhos. Ele não vai a reuniões sociais, ele não sai nas colunas do Ibrahim, ou do Zózimo, ele tem fome de pão e não de bolos, ele na verdade só quer comer mingau pois não tem dentes para mastigar carne... “Carne?”

Lembrou-se vagamente que a cozinheira dissera que o “filet mignon” subira de preço. Sim. Como poderia ela dançar? Só se fosse uma dança doida e macabra de mendigos.

Não, ela não era mulher de ter chiliques e fricotes e ir desmaiar ou se sentir mal. Como algumas de suas “coleguinhas” de sociedade. Sorriu um pouco ao pensar em termos de “coleguinhas”. Colegas em quê? Em se vestir bem? Em dar jantares para trinta, quarenta pessoas?

Ela mesma aproveitando o jardim no verão que se extinguia dera uma recepção para quantos convidados? Não, não queria pensar nisso, lembrou-se (por que sem o mesmo prazer?) das mesas espalhadas sobre a relva, a luz de vela... “luz de vela”? pensou, mas eu estou doida? Eu caí num esquema? Num esquema de gente rica?

“Antes de casar era de classe média, secretária do banqueiro com quem se casara agora e agora — agora luz de velas. Estou é brincando de viver, pensou, a vida não é isso.”

“A beleza pode ser de uma grande ameaça.” A extrema graça se confundiu com uma perplexidade e uma funda melancolia. “A beleza assusta”. “Se eu não fosse tão bonita teria tido outro destino”, pensou ajeitando as flores douradas sobre os negríssimos cabelos.

Ela uma vez vira uma amiga inteiramente de coração torcido e doído e doido de forte paixão. Então não quisera nunca experimentar. Sempre tivera medo das coisas belas demais ou horríveis demais: é que não sabia em si como responder-lhes e se responderia se fosse igualmente bela ou igualmente horrível.

Estava assustada quando vira o sorriso de Mona Lisa, ali, à sua mão no Louvre. Como se assustara com o homem da ferida ou com a ferida do homem.

Teve vontade de gritar para o mundo: “Eu não sou ruim! Sou um produto nem sei de quê, como saber dessa miséria de alma”.

Para mudar de sentimento — pois que ela não os aguentava e já tinha vontade de, por desespero, dar um pontapé violento na ferida do mendigo —, para mudar de sentimentos pensou: este é o meu segundo casamento, isto é, o marido anterior estava vivo.

Agora entendia por que se casara da primeira vez e estava em leilão: quem dá mais? Quem dá mais? Então está vendida. Sim, casara-se pela primeira vez com o homem que “dava mais”, ela o aceitara porque ele era rico e era um pouco acima dela em nível social. Vendera-se. E o segundo marido? Seu casamento estava findando, ele com duas amantes... e ela tudo suportando porque um rompimento seria escandaloso: seu nome era por demais citado nas colunas sociais. E voltaria ela a seu nome de solteira? Até habituar-se ao seu nome de solteira, ia demorar muito. Aliás, pensou rindo de si mesma, aliás, ela aceitava este segundo porque ele lhe dava grande prestígio. Vendera-se às colunas sociais? Sim. Descobria isso agora. Se houvesse para ela um terceiro casamento — pois era bonita e rica —, se houvesse, com quem se casaria? Começou a rir um pouco histericamente porque pensara: o terceiro marido era o mendigo.

De repente perguntou ao mendigo:
– O senhor fala inglês?

O homem nem sequer sabia o que ela lhe perguntara. Mas, obrigado a responder pois a mulher já o comprara-o com tanto dinheiro, saiu pela evasiva.
– Falo sim. Pois não estou falando agora mesmo com a senhora? Por quê? A senhora é surda? Então vou gritar: FALO.

Espantada pelos enormes gritos do homem, começou a suar frio. Tomava plena consciência de que até agora fingira que não havia os que passam fome, não falam nenhuma língua e que havia multidões anônimas mendigando para sobreviver. Ela soubera sim, mas desviara a cabeça e tampara os olhos. Todos, mas todos — sabem e fingem que não sabem. E mesmo que não fingissem iam ter um mal-estar. Como não teriam? Não, nem isso teriam.

Ela era...

Afinal de contas quem era ela?

Sem comentários, sobretudo porque a pergunta não durou um átimo de segundo: pergunta e resposta não tinham sido pensamentos de cabeça, eram de corpo.

Eu sou o Diabo, pensou lembrando-se do que aprendera na infância. E o mendigo é Jesus. Mas — o que ele quer não é dinheiro, é amor, esse homem se perdeu na humanidade como eu também me perdi.

Quis forçar-se a entender o mundo e só conseguiu lembrar-se de fragmentos de frases ditas pelos amigos do marido: “essas usinas não serão suficientes”. Que usinas, santo Deus? As do Ministro Galhardo? Teria ele usinas? A “energia elétrica... hidrelétrica”? E a magia essencial de viver — onde estava agora? Em que canto do mundo? No homem sentado na esquina?

A mola do mundo é dinheiro? Fez-se ela a pergunta. Mas quis fingir que não era. Sentiu-se tão, tão rica que teve um mal-estar.

Pensamento do mendigo: “Essa mulher é doida ou roubou o dinheiro porque milionária ela não pode ser”, milionária era para ele apenas uma palavra e mesmo se nessa mulher ele quisesse encarnar uma milionária não poderia porque: onde se viu milionária ficar parada de pé na rua, gente? Então pensou: ela é daquelas vagabundas que cobram caro de cada freguês e com certeza está cumprindo alguma promessa?

Depois.

Depois.

Silêncio.

Mas de repente aquele pensamento gritado:
– Como é que eu nunca descobri que sou também uma mendiga? Nunca pedi esmola mas mendigo o amor de meu marido que tem duas amantes, mendigo pelo amor de Deus que me achem bonita, alegre, aceitável, e minha roupa de alma está maltrapilha...

“Há coisas que nos igualam”, pensou procurando desesperadamente outro ponto de igualdade. Veio de repente a resposta: eram iguais porque haviam nascido e ambos morreriam. Eram, pois, irmãos.

Teve vontade de dizer: olhe, homem, eu também sou uma pobre coitada, a única diferença é que sou rica. Eu... pensou com ferocidade, eu estou perto de desmoralizar o dinheiro ameaçando o crédito do meu marido na praça. Estou prestes a, de um momento para o outro, me sentar no fio da calçada. Nascer foi a minha pior desgraça. Tendo já pagado esse maldito acontecimento, sinto-me com direito a tudo.

Tinha medo. Mas de repente deu o grande pulo de sua vida: corajosamente sentou-se no chão.

“Vai ver que ela é comunista!” pensou meio a meio o mendigo. “E como comunista teria direito às suas joias, seus apartamentos, sua riqueza e até os seus perfumes.”

Nunca mais seria a mesma pessoa. Não que jamais tivesse visto um mendigo. Mas — mesmo este era em hora errada, como levada de um empurrão e derramar por isso vinho tinto em branco vestido de renda. De repente sabia: esse mendigo era feito da mesma matéria que ela. Simplesmente isso. O “porquê” é que era diferente. No plano físico eles eram iguais. Quanto a ela, tinha uma cultura mediana, e ele não parecia saber de nada, nem quem era o Presidente do Brasil.

Ela, porém, tinha uma capacidade aguda de compreender. Será que estivera até agora com a inteligência embutida? Mas se ela já há pouco, que estivera em contato com uma ferida que pedia dinheiro para comer — passou a só pensar em dinheiro? Dinheiro esse que sempre fora óbvio para ela. E a ferida, ela nunca a vira tão de perto...
– A senhora está se sentindo mal?
– Não estou mal... mas não estou bem, não sei...

Pensou: o corpo é uma coisa que estando doente a gente carrega. O mendigo se carrega a si mesmo.
– Hoje no baile a senhora se recupera e tudo volta ao normal — disse José. Realmente no baile ela reverdeceria seus elementos de atração e tudo voltaria ao normal. Sentou-se no banco do carro refrigerado lançando antes de partir o último olhar àquele companheiro de hora e meia. Parecia-lhe difícil despedir-se dele, ele era agora o “eu” alter-ego, ele fazia parte para sempre de sua vida. Adeus. Estava sonhadora, distraída, de lábios entreabertos como se houvesse à beira deles uma palavra. Por um motivo que ela não saberia explicar — ele era verdadeiramente ela mesma. E assim, quando o motorista ligou o rádio, ouviu que o bacalhau produzia nove mil óvulos por ano. Não soube deduzir nada com essa frase, ela que estava precisando de um destino. Lembrou-se de que em adolescente procurara um destino e escolhera cantar. Como parte de sua educação, facilmente lhe arranjaram um bom professor. Mas cantava mal, ela mesma sabia e seu pai, amante das óperas, fingira não notar que ela cantava mal. Mas houve um momento em que ela começou a chorar. O professor perplexo perguntara-lhe o que tinha.
– É que eu tenho medo de, de, de, de, cantar bem...

Mas você canta muito mal, dissera-lhe o professor.
– Também tenho medo, tenho medo também de cantar muito, muito mais mal ainda. Maaaaal mal demais! Chorava ela e nunca teve mais nenhuma aula de canto. Essa história de procurar a arte para entender só lhe acontecera uma vez — depois mergulhara num esquecimento que só agora, aos trinta e cinco anos de idade, através da ferida, precisava ou cantar muito mal ou cantar muito bem — estava desnorteada. Há quanto tempo não ouvia a chamada música clássica porque esta poderia tirá-la do sono automático em que vivia. Eu — estou brincando de viver. No mês que vem ia a New York e descobriu que essa ida era como uma nova mentira, como uma perplexidade. Ter uma ferida na perna — é uma realidade. E tudo na sua vida, desde quando havia nascido, tudo na sua vida fora macio como pulo do gato.

(No carro andando)

De repente pensou: nem lembrei de perguntar o nome dele.

História Interrompida

Ele era triste e alto. Jamais falava comigo que não desse a entender que seu maior defeito consistia na sua tendência para a destruição. E por isso, dizia, alisando os cabelos negros como quem alisa o pelo macio e quente de um gatinho, por isso é que sua vida se resumia num monte de cacos: uns brilhantes, outros baços, uns alegres, outros como um “pedaço de hora perdida”, sem significação, uns vermelhos e completos, outros brancos, mas já espedaçados.

Eu, na verdade não sabia o que retrucar e lamentava não ter um gesto de reserva, como o seu, de alisar o cabelo, para sair da confusão. No entanto, para quem leu um pouco e pensou bastante nas noites de insônia, é relativamente fácil dizer qualquer coisa que pareça profunda. Eu lhe respondia que mesmo destruindo ele construía: pelo menos esse monte de cacos para onde olhar e de que falar. Perfeitamente absurdo. Ele, sem dúvida, também o achava, porque não respondia. Ficava muito triste, a olhar para o chão e a alisar seu gatinho morno.

Assim se passavam as horas. Às vezes eu mandava buscar uma xícara de café, que ele bebia com muito açúcar e gulosamente. E eu pensava um pensamento muito engraçado: é que se achasse que andava a destruir tudo, não teria tanto gosto em beber café e não pediria mais. Uma leve suspeita de que W... era um artista, vinha-me à mente. Para desculpá-lo, respondia-me: destrói-se tudo em torno de si, mas a si próprio e aos desejos (nós temos um corpo) não se consegue destruir. Pura desculpa.

Num dia de verão abri a janela de par em par. Pareceu-me que o jardim entrara na sala. Eu tinha vinte e dois anos e sentia a natureza em todas as fibras. Aquele dia estava lindo. Um sol mansinho, como se nascesse naquele instante, cobria as flores e a relva. Eram quatro horas da tarde. Ao redor o silêncio.

Voltei-me para dentro, amolecida pela calma daqueles momentos. Queria dizer-lhe: — Parece-me que essa é a primeira das horas, mas que depois dela mais nenhuma se seguirá.

Mentalmente ouvi-o responder:
– Isso é apenas uma tendência sentimental indefinível, misturada à literatura da moda, muito subjetivista. Daí essa confusão de sentimentos, que não tem verdadeiramente um conteúdo próprio, a não ser o seu estado psicológico, muito comum em moças solteiras de sua idade...

Tentei explicar-lhe, combatê-lo... Nenhum argumento. Voltei-me desolada, olhei seu rosto triste e ficamos calados.

Foi então que pensei aquela coisa terrível: “Ou eu o destruo ou ele me destruirá”.

Era preciso evitar a todo custo que aquela tendência analista, que terminava pela redução do mundo a míseros elementos quantitativos, me atingisse. Precisava reagir. Queria ver se o cinzento de suas palavras conseguia embaçar meus vinte e dois anos e a clara tarde de verão. Decidi-me, disposta a começar no mesmo momento a lutar. Voltei-me para ele, apoiei as mãos no parapeito da janela, entrefechei os olhos e sibilei:
– Essa hora me parece a primeira das horas e também a última!!

Silêncio. Lá fora, a brisa indiferente.

Ele ergueu os olhos para mim, levantou a mão sonolenta e acariciou os cabelos. Depois pôs-se a riscar com a unha os desenhos em xadrez da toalha de mesa.

Fechei os olhos, abandonei os braços ao longo do corpo. Meus lindos e luminosos vinte e dois anos... Mandei vir café e com muito açúcar. Depois que nos separamos, no fim da estrada, voltei muito devagar para casa, mordendo um capim e chutando todos os seixos brancos do caminho. O sol já se tinha deitado e no céu sem cor já se viam as primeiras estrelas.

Estava com preguiça de chegar em casa: invariavelmente o jantar, o longo serão vazio, um livro, o bordado e, enfim, a cama, o sono. Enveredei pelo atalho mais comprido. A relva crescida era penugenta e quando o vento soprava forte ela me acariciava as pernas.

Mas eu estava inquieta.

Ele era moreno e triste. E sempre andava de escuro. Oh, sem dúvida eu gostava dele. Eu, muito branca e alegre, ao seu lado. Eu, numa roupa florida, cortando rosas, e ele de escuro, não, de branco, lendo um livro. Sim, nós formávamos um belo par. Achei-me fútil, assim, imaginando quadros. Mas justifiquei-me: precisamos contentar a natureza, enfeitá-la. Pois eu jamais plantaria jasmim junto de girassóis, como ousaria... Bem, bem, o que precisava era de resolver “meu caso”.

Durante dois dias pensei em cessar. Queria achar uma fórmula que mo desse para mim. Queria achar a fórmula que pudesse salvá-lo. Sim, salvá-lo. E essa ideia me era agradável porque justificaria os meios que empregasse para prendê-lo. Tudo me parecia porém estéril. Ele era um homem difícil, distante, e o pior é que falava francamente de seus pontos fracos: por onde atacá-lo então, se ele se conhecia?

O nascimento de uma ideia é precedido por uma longa gestação, por um processo inconsciente para o gestante. Assim explico a minha falta de apetite no jantar magnífico, minha insônia agitada numa cama de lençóis frescos, após um dia atarefado. Às duas horas da madrugada, enfim, nasceu ela, a ideia.

Sentei-me alvoroçada na cama, pensei: veio depressa demais para ser boa; não se entusiasme; deite-se, feche os olhos e espere que venha a serenidade. Levantei-me porém e, descalça para não acordar Mira, pus-me a andar pelo quarto, como um homem de negócios à espera do resultado da Bolsa. Porém cada vez mais parecia-me que achara a solução.

Com efeito, homens como W... passam a vida à procura da verdade, entram pelos labirintos mais estreitos, ceifam e destroem metade do mundo sob o pretexto de que cortam os erros, mas quando a verdade lhes surge diante dos olhos é sempre inopinadamente. Talvez porque tenham tomado amor à pesquisa, por si mesma, e se tornem como o avarento que acumula, acumula apenas, esquecido da primitiva finalidade pela qual começou a acumular. O fato é que com W... eu só conseguiria qualquer coisa pondo-o em estado de “shock”.

E eis como. Dir-lhe-ia (com o vestido azul que me fazia muito mais loura), a voz suave e firme, fixando-o nos olhos:
– Tenho pensado muito a nosso respeito e resolvi que só nos resta...

Não. Simplesmente.
– Vamos nos casar?

Não, não. Nada de perguntas.
– W..., nós vamos casar.

Sim, eu conhecia os homens. E sobretudo conhecia-o fundamente. Ele não teria o recurso do gesto preferido. E permaneceria estático, atônito. Porque estaria diante da Verdade... Ele gostava de mim e talvez porque só a mim não conseguira destruir com suas análises (eu tinha vinte e dois anos).

Não consegui dormir durante o resto da noite. Estava tão desperta que o ressonar de Mira me enervava, e até a lua, muito redonda, cortada ao meio por um galho de folhas finas, parecia-me defeituosa, com uma inchação do lado excessivamente artificial. Queria abrir a luz, mas ouvia de antemão as queixas de Mira a mamãe, no dia seguinte.

Levantei-me com a disposição de uma mocinha no dia do seu casamento. Cada ato meu era preparatório, cheio de finalidades, como parte de um ritual. Passei a manhã muito agitada, pensando na decoração do ambiente, na roupa, nas flores, frases e diálogos. Depois disso, como arranjar a voz suave e firme, serena e meiga? A continuar naquela febre, eu correria o riso de receber W... com gritos nervosos: “W... vamos casar imediatamente, imediatamente”. Peguei numa folha de papel e enchi-a de alto a baixo: “Eternidade. Vida. Mundo. Deus. Eternidade. Vida. Mundo. Deus. Eternidade...” Essas palavras matavam o sentido de muitos de meus sentimentos e deixavam-me fria por umas semanas, tão minúscula eu me descobria.

Mas na verdade eu não queria ficar fria: desejava viver o momento até esgotá-lo. Precisava apenas conquistar um rosto menos afogueado. Sentei-me para uma longa costura.

A serenidade foi pouco a pouco voltando. E com ela, uma profunda e emocionante certeza de amor. Mas pensei, não existe mesmo nada, nada por que eu troque os instantes que vêm! Só duas ou três vezes na vida experimenta-se tal sensação e as palavras esperança, felicidade, saudade, a ela se ligam, descobri. E fechava os olhos e imaginava-o tão vivo que sua presença se tornava quase real: “sentia” suas mãos sobre as minhas e uma ligeira tontura me atordoava. (“Oh, meu Deus, me perdoe, mas a culpa é do verão, a culpa é de ele ser tão bonito e moreno e eu tão loura!”).

A ideia de que eu estava sendo feliz me enchia tanto que eu precisava fazer alguma coisa, alguma bondade, para não ficar com remorsos. E se eu desse a golinha de renda a Mira? Sim, o que é uma golinha de renda, embora bonita, diante de... “Eternidade. Vida. Mundo...Amor”?

Mira tem quatorze anos e é muito exagerada, quando entrou esbaforida no quarto e fechou a porta atrás de si, com grandes gesto, eu disse:
– Beba um copo d’água e depois conta como a gata teve trinta gatinhos e dois cachorrinhos pretos.
– Clarinha disse que ele se matou! Se matou com um tiro na cabeça... É verdade, é? É mentira, não é?

E repentinamente a história se partiu. Nem teve ao menos um fim suave. Terminou com a brusquidão e a falta de lógica de uma bofetada em pleno rosto.

Estou casada e tenho um filho. Não lhe dei o nome de W... E não costumo olhar para trás: tenho em mente ainda o castigo que Deus deu à mulher de Loth. E só escrevi “isso” para ver se conseguia achar uma resposta a perguntas que me torturam, de quando em quando, perturbando minha paz: que sentido teve a passagem de W... pelo mundo? que sentido teve a minha dor? qual o fio que esses fatos a... “Eternidade. Vida. Mundo. Deus.”?

Outubro 1940

Gertrudes pede um conselho

Sentou-se de modo que seu próprio peso “passasse a ferro” a saia amarrotada. Endireitou os cabelos, a blusa. Agora, só esperar.

Lá fora, tudo muito bom. Podia ver os telhados das casas, as flores vermelhas duma janela, o sol amarelo derramado sobre tudo. Não havia hora melhor que duas da tarde.

Não queria esperar porque ficaria com medo. E assim não daria à doutora a impressão que desejava causar. Não pensar na entrevista, não pensar. Inventar depressa uma história, contar até mil, recordar-se das coisas boas. O pior é que só se lembrava da carta que mandara. “Minha senhora, eu tenho dezessete anos e queria…” Idiota, absolutamente idiota. “Estou cansada de andar de um lado para outro. Às vezes não consigo dormir, mesmo porque minhas irmãs dormem no mesmo quarto e se remexem muito. Mas não consigo dormir porque fico pensando nas coisas. Já resolvi me suicidar, mas não quero mais. A senhora não pode me ajudar? Gertrudes.”

E as outras cartas? “Não gosto de nada, sou como os poetas…” Oh, não pensar. Que vergonha! Até que a doutora terminou por lhe escrever, chamando-a para o escritório. Mas, afinal, o que iria dizer? Tudo tão vago. E a doutora riria… Não, não, a doutora, encarregada de menores abandonados, escrevendo conselhos nas revistas, tinha que entender, mesmo sem ela falar.

Hoje ia acontecer alguma coisa! Não pensar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7… Não servia. Era uma vez um rapaz cego que… Cego por quê? Não, ele não era cego. Tinha até a vista muito boa. Agora é que sabia por que Deus, podendo tanto, inventava pessoas aleijadas, cegas, ruins. Só por distração. Enquanto esperava? Não, Deus nunca precisa esperar. Que é que ele faz então? Está aí, mesmo que ainda acreditasse n’Ele (eu não acreditava em Deus, tomava banho em cima do almoço, não usava o uniforme do colégio e resolvera fumar), mesmo que ainda acreditasse em fantasmas, não poderia achar graça na eternidade. Se fosse Deus até já teria me esquecido de como principiara o mundo. Já há tanto tempo e com séculos à frente… A eternidade não começa, não termina. Sentia uma pequena vertigem, quando procurava imaginá-la, e Deus, sempre em toda parte, invisível, sem forma definida. Riu, lembrando-se de quando bebia avidamente as histórias que lhe contavam. Tornara-se bem livre… Mas isso não significava estar contente. E era exatamente o que a doutora ia explicar.

De fato, nos últimos tempos, Tuda não passava nada bem. Ora sentia uma inquietação sem nome, ora uma calma exagerada e repentina. Tinha frequentemente vontade de chorar, e o que em geral se reduzia à vontade apenas, como se a crise se completasse no desejo. Uns dias, cheia de tédio, enervada e triste. Outros, lânguida como uma gata, embriagando-se com os menores acontecimentos. Uma folha caindo, um grito de criança, e pensava: mais um momento e não suportarei tanta felicidade. E realmente não a suportava, embora não soubesse propriamente em que consistia a felicidade. Caía num choro abafado, aliviando-se, com a impressão confusa de que se entregava, a não sei quem e não sei de que forma.

Às lágrimas sucedia-se, acompanhando os olhos inchados, um estado de suave convalescença, de aquiescência a tudo. Surpreendia a todos com sua doçura e transparência e, ainda mais, forçava uma leveza de passarinho. Dava esmolas a todos os pobres, com a graça de quem joga flores.

De outras vezes, enchia-se de força. Seu olhar tornava-se duro como aço, áspero como espinhos. Sentia que “podia”. Fora feita para “libertar”.

“Libertar” era uma palavra imensa, cheia de mistérios e dores. Como fora amena há dias, quando se destinava a outro papel? Outro, qual? Tudo era confuso e só se exprimia bem na palavra “liberdade” e nos passos pesados e firmes, no rosto fechado que adotava. À noite não dormia até que os galos longínquos começassem a cantar. Não pensava, propriamente. Sonhava acordada. Imaginava um futuro em que, audaciosa e fria, conduziria uma multidão de homens e mulheres, cheios de fé quase a adorá-la. Depois, pelo meio da noite, deslizava para uma meia inconsciência, onde tudo era bom, a multidão já conduzida, uma ausência de aulas, um quarto só seu, muitos homens a amá-la. Acordava amarga, notando com alegria reprimida que não se interessava pelo bolo que as irmãs devoravam animalmente, com irritante despreocupação.

Vivia então os seus dias gloriosos. E chegava ao auge com algum pensamento que a exaltava e a mergulhava em misticismo ardente: “Entrar para um convento! Salvar os pobres, ser enfermeira!” Imaginava-se já vestindo o hábito negro, o rosto pálido, os olhos piedosos e humildes. As mãos, aquelas mãos implacavelmente coradas e largas, emergindo, brancas e finas, das longas mangas. Ou então, com a touca alva, olheiras cavadas pelas noites não dormidas. Entregando ao médico, silenciosa e rapidamente, os ferros de operar. Ele a miraria com admiração, simpatia mesmo, e quem sabe? Amor até.

Mas, impossível ser grande num ambiente como o seu. Interrompiam-na com as observações mais banais: “Já tomou banho, Tuda?” Ou, senão, o olhar das pessoas de casa. Um olhar simples, distraído, completamente alheio ao nobre fogo que ardia dentro dela. Quem poderia persistir, pensava acabrunhada, junto de tanta vulgaridade?

E, além disso, por que não “aconteciam coisas”? Tragédias, belas tragédias… Até que descobriu a doutora. E antes de conhecê-la, já lhe pertencia. De noite mantinha longa conversas imaginárias com a desconhecida. De dia, escrevia-lhe cartas. Até que foi chamada: viam afinal que ela era alguém, uma extraordinária, uma incompreendida!

Até o dia marcado para a entrevista, Tuda não se sentiu. Viveu numa atmosfera de febre e de ansiedade. Uma aventura. Compreendem bem? Uma aventura.

Não tardaria a entrar no escritório. Vai ser assim: ela é alta, tem os cabelos curtos, olhos fortes, um busto grande. Um pouquinho gorda. Mas ao mesmo tempo parecida com Diana, a Caçadora, da sala de visitas.

Ela sorri. Eu fico séria.
– Boa tarde.

Boa tarde, minha filha (não seria melhor: boa tarde, irmã? Não, não se usa).
– Vim aqui por excesso de audácia, confiando na bondade e compreensão da senhora. Tenho dezessete anos e acho que já posso começar a viver.

Duvidava que tivesse tanta coragem. E mesmo o que a doutora tinha, afinal, a ver com ela? Mas, não. Aconteceria alguma coisa. Dar-lhe-ia trabalho, por exemplo. Poderia mandá-la viajar para colher dados sobre… sobre a mortalidade infantil, suponhamos, ou sobre os salários dos homens do campo. Ou poderia dizer:
– Gertrudes, você terá um papel muito maior na vida. Você fará…

O quê? Afinal, o que é grande? Tudo acaba… Não sei, a doutora vai falar. De repente… O rapazinho coçou a orelha e disse, o ar velho que as pessoas teimavam em emprestar aos fatos excitantes e novos:
– Pode entrar…

Tuda atravessou a sala, sem respirar. E encontrou-se diante da doutora. Estava sentada junto à mesa, rodeada de livros e papéis. Uma estranha, séria, com uma vida própria, que Tuda não conhecia.

Fingiu arrumar a mesa.
– Então? — disse depois. — Uma menina chamada Gertrudes… — Riu. — Por que é que se lembrou de vir a mim, procurar trabalho? — iniciou, com o tato que lhe valera o lugar de conselheira na revista.

Miúda, cabelos pretos enrolados em dois cachos sobre a nuca. O batom pintando um pouco pra fora dos lábios, numa tentativa de sensualidade. O rosto calmo, as mãos irrequietas. Tuda sentiu vontade de fugir.

Há muitos anos saíra de casa.

A doutora falava, falava, a voz levemente rouca, o olhar vago. Sobre diversos assuntos. Os últimos filmes, as jovens modernas, sem orientação, más leituras, sei lá, muitas coisas. Tuda também falava. Deixara de palpitar e a sala, a doutora tomavam aos poucos uma disposição mais compreensível. Tuda contou alguns segredos, sem importância. Sua mãe, por exemplo, não gostava que ela saísse à noite, alegando sereno. Precisava operar a garganta e vivia resfriada. Mas o pai dizia que há males que vêm para o bem e que as amígdalas eram uma defesa do organismo. E também, o que a natureza criara tinha sua função.

A doutora brincava com o lápis.
– Bem, agora já conheço você mais ou menos. Na sua carta falou num apelido? Tudes, Tuda…

Tuda corou. Então a estranha falou-lhe das cartas. Não podia ouvir bem porque ficou tonta e o coração achou de lhe pulsar exatamente nos ouvidos. “Idade difícil… todos são… quando menos se espera…”
– Essa inquietação, tudo que você sente é mais ou menos normal, vai passar. Você é inteligente e vai compreender o que vou lhe explicar. A puberdade traz distúrbios e…

Não, doutora, que humilhação. Ela já era grande demais para essas coisas o que sentia era mais belo e mesmo…
– Isto vai passar. Você não precisa trabalhar, nem fazer nada de extraordinário. Se quiser — ia usar o velho “truc” e sorriu —, se quiser arranje um namorado. Então…

Ela era igual a Amélia, a Lídia, a todo o mundo, a todo o mundo!

A doutora ainda falava, Tuda continuava muda, obstinadamente muda. Uma nuvem tapou o sol e o escritório de repente sombrio e úmido. Daí a um instante o floco de poeiras recomeçou a brilhar e a mover-se.

A conselheira impacientou-se ligeiramente. Estava cansada. Trabalhara tanto…
– Então? Mais alguma coisa? Fale, fale sem medo...

Tuda pensava confusamente: vim perguntar o que faço de mim. Mas não sabia resumir seu estado nessa pergunta. Além disso, receava cometer uma excentricidade e ainda não se habituara consigo mesma.

A doutora inclinara a cabeça para um lado e desenhava pequenos riscos simétricos sobre uma folha de papel. Depois rodeava os riscos com um círculo um pouco torto. Como sempre, não conseguia manter a mesma atitude por muito tempo. Começava a fraquejar e a deixar-se invadir pelos próprios pensamentos. Notou-o, irritou-se e transferiu a irritação para Tuda: “Tanta gente morrendo, tantas “crianças sem lar”, tantos problemas irresolúveis (seus problemas) e aquela guria, com família, boa vida burguesa, a dar-se importância.” Vagamente observou que isso contrariava sua tese individualista: “Cada pessoa é um mundo, cada pessoa tem sua própria chave e a dos outros nada resolve; só se olha para o mundo alheio por distração, por interesse, por qualquer outro sentimento que sobrenada e que não é o vital; o “mal de muitos” é consolo, mas não é solução”. Justamente porque observou que se contradizia e porque lhe ocorreu a frase do colega sobre a inconsistência das mulheres e porque achou-a injusta, ainda mais se impacientou, querendo, com raiva de si mesma, como para punir-se, afundar na contradição. Um minuto ainda e diria à menina: por que não visita o cemitério? Vagamente porém notou-se as unhas sujas de Tuda e refletiu: é muito turbulenta ainda para tirar lições do cemitério. E além disso lembrava-se do seu próprio tempo de unhas sujas e imaginou que desprezo não teria por alguém que então lhe falasse do cemitério como de uma realidade.

De repente, Tuda sentiu que a doutora não gostava dela. E, assim, junto daquela mulher que nada tinha a ver com todas as coisas familiares, naquela sala que nunca vira e que subitamente era “um lugar”, pensou estar sonhando. Que viera fazer ali? Perguntou-se assustada. Tudo perdia a realidade em relação à sua mãe, à casa, ao último almoço, tão pacato, e não só a confissão como o inexplicável motivo que a conduzira à doutora, pareceram-lhe mentira, uma monstruosa mentira, que ela inventara gratuitamente, só para se divertir… A prova é que ninguém dela se utilizava, como de uma coisa que existe. Diziam: “o vestido de Tuda, as aulas de Tuda, as amígdalas de Tuda…”, mas não diziam “a infelicidade de Tuda…” Caminhara tão depressa com essa mentira! Agora estava perdida, não podia voltar atrás! Roubara um doce e não queria comê-lo… Mas a doutora a obrigaria a mastigá-lo, a engoli-lo, como castigo… Ah, escapulir do escritório e andar de novo sozinha, sem a compreensão inútil e humilhante da doutora.
– Olhe, Tuda, o que me agradaria dizer-lhe é que você um dia terá o que agora procura tão confusamente. É uma espécie de calma que vem do conhecimento de si própria e dos outros. Mas não se pode apressar a vinda desse estado. Há coisas que só se aprende quando ninguém as ensina. E com a vida é assim. Mesmo há mais beleza em descobri-la sozinha, apesar do sofrimento. — A doutora sentiu um súbito cansaço, tinha a impressão de que a ruga nº 3, do nariz aos lábios, afundara. Aquela menina fazia-lhe tão mal e ela queria estar de novo só. — Olhe, tenho certeza de que você ainda terá muita felicidade. Os sensíveis são simultaneamente mais infelizes e felizes que os outros. Mas dê um tempo ao tempo! — Como era vulgar com facilidade, refletiu sem amargura. — Vá vivendo…

Sorriu. E de repente Tuda sentiu aquele rosto entrando bem na sua alma. Não era da boca, nem dos olhos que vinha aquele ar… ar divino. Era como uma sombra terrivelmente simpática, vacilando sobre a doutora. E, no mesmo instante, Tuda soube que não mentira, ah, não! Uma alegria, uma vontade de chorar. Ah, ajoelhar-se diante da doutora, esconder o rosto no seu regaço, gritar: é isso que eu tenho, é isso! Só lágrimas!

A doutora já não sorria. Pensava. Olhando-a, assim, de perfil, Tuda já não a entendia mais. De novo, uma estranha. Buscou-a depressa, à outra, a divina:
– Por que a senhora disse: “o que me agradaria dizer-lhe…”? Então não é a verdade?

A menina era mais perspicaz do que pensara. Não, não era a verdade. A doutora sabia que se pode passar a vida inteira buscando qualquer coisa atrás da neblina, sabia também da perplexidade que traz o conhecimento de si própria e dos outros. Sabia que a beleza de descobrir a vida é pequena para quem procura principalmente a beleza nas coisas. Oh, sabia muito. Mas estava cansada do duelo. O escritório novamente vazio, afundar no divã, fechar as janelas — a repousante escuridão. Pois se aquele era o seu refúgio, apenas dela, onde até ele, com sua enervante e calma aceitação da felicidade, era um intruso!

Olharam-se e Tuda, decepcionada, sentiu que estava em posição superior à da doutora, era mais forte do que ela.

A conselheira não notara que já se havia denunciado com os olhos e emendou, pensativa, a voz arrastada:
– Eu disse isso? Acho que não… (Que deseja afinal essa guria? Quem sou eu para dar conselhos? Por que é que ela não telefonou? Não, melhor que não telefone, estou cansada. Oh, que me deixem, sobretudo isto!)

Novamente tudo flutuando no escritório. Não havia mais o que dizer. Tuda levantou-se, com os olhos úmidos.
– Espere — a doutora pareceu meditar um instante. — Olhe, vamos fazer um contrato? Você continua estudando, sem preocupar-se muito consigo. E quando completar… digamos… vinte anos, sim, vinte anos, você vem cá… — Animou-se sinceramente: simpatizava com a menina, haveria de ajudá-la, dar-lhe talvez um trabalho que a ocupasse e distraísse, enquanto não passasse o período de desadaptação. Era bem viva, inteligente até. — Aceita? Vamos, Tuda, seja uma boa menina e concorde…

Sim, concordava, concordava! Tudo era de novo possível! Ah, só que não poderia falar, dizer quanto concordava, quanto se entregava à doutora. Porque se falasse, poderia chorar, não queria chorar.
– Mas Tuda… — A sombra divina no seu rosto. — Você não precisa chorar… Vamos, prometa que será uma mulherzinha corajosa… — Sim, vou ajudá-la. Mas agora, o divã, isso sim, depressa, mergulhar nele.

Tuda enxugou o rosto com as mãos.

Na rua, tudo era mais fácil, sólido e simples. Caminhara depressa, depressa. Não queria — a desgraça de sempre perceber — lembrar-se do gesto mole e cansado com que a doutora lhe estendera a mão. E mesmo o ligeiro suspiro… Não, não. Que loucura! Mas aos poucos o pensamento instalou-se: fora uma indesejada… Corou.

Entrou numa sorveteria e comprou um sorvete.

Passaram duas mocinhas de uniforme de colégio, conversando e rindo alto. Olharam para Tuda com a animosidade que as pessoas sentem umas pelas outras e que só os jovens ainda não disfarçam. Tuda estava sozinha e foi vencida. Pensou, sem ligar o pensamento ao olhar das meninas: que tenho a ver com elas? Quem esteve junto à doutora, falando de coisas misteriosas e profundas? E se elas soubessem da aventura nem entenderiam…

De repente pareceu-lhe que depois de ter vivido aquela tarde, não poderia continuar a mesma, estudando, indo ao cinema, passeando com as amiguinhas, simplesmente… Distanciara-se de todos, mesmo da antiga Tuda… Alguma coisa se desenrolara nela, a sua própria personalidade que se afirmara com a certeza de que no mundo havia correspondência para ela… Surpreendera-se: podia-se então falar no… “naquilo” como de algo palpável, na sua insatisfação que ela escondera com vergonha e medo… Agora… Alguém tocara levemente nas névoas misteriosas de que vivia há algum tempo e de repente elas se solidificavam, formavam um bloco, existiam. Faltara-lhe até o momento quem a reconhecesse, para ela própria reconhecer-se… Transformava-se tudo! Como? Não sabia…

Continuou a andar, os olhos muito abertos, cada vez mais lúcida. Pensava: antes era daquelas que existem, que se movem, casam, têm filhos simplesmente. E dagora em diante um dos elementos constantes de sua vida seria Tuda, consciente, vigilante, sempre presente…

Seu destino modificara-se, parecia-lhe. Mas como? Oh, não conseguir pensar com clareza e não poderem as palavras conhecidas exprimir o que se sente! Um pouco orgulhosa, deslumbrada, meio decepcionada, repetia-se: vou ter outra vida, diferente da de Amélia, mamãe, papai… Procurava ter uma visão de seu novo futuro e apenas conseguia ver-se andando sozinha sobre largas planícies desconhecidas, os passos resolutos, os olhos dolorosos, caminhando, caminhando… Para onde?

Já não se apressava para casa. Possuía um segredo do qual as pessoas nunca poderiam partilhar. E ela própria, pensou, só participaria da vida comum com algumas partículas de si mesma, algumas apenas, mas não com a nova Tuda, a Tuda de hoje… Estaria sempre à margem?… — Revelações sucediam-se rápidas, acendendo repentinas e iluminando-a como pequenos raios — Isolada…

Sentiu-se subitamente deprimida, sem apoio. Tornara-se de um momento para outro sozinha… Vacilou, desorientada. Onde está mamãe? Não, mamãe não. Ah, voltar para o escritório, procurar o ar divino da doutora, pedir-lhe que ela não a abandonasse, porque tinha medo, medo!

Mas a doutora vivia uma vida própria e — outra revelação — ninguém saía inteiramente para fora de si para ajudar… “Só” volte aos vinte anos… Não empresto o vestido, não empresto coisa alguma, você vive pedindo… E nem era possível ser compreendida! “A puberdade traz distúrbios…”. “Essa menina não está passando bem, João, aposto como as amígdalas…”
– Oh, perdão, senhorita… Machuquei-a?

Quase perdeu o equilíbrio com o choque. Ficou um instante atordoada.
– Não enxerga? — O homem tinha dentes brancos, pontudos. — Não há de que… Não foi nada…

O rapaz se afastou, com ligeiro sorriso no rosto redondo.

Abrindo os olhos, Tuda percebeu a rua cheia de sol. A brisa forte arrepiou-a. Que sorriso engraçado, o do homem. Lambeu o finzinho do sorvete e como ninguém reparava comeu a casquinha (os homens de mãos sujas é que fazem as casquinhas, Tuda). Franziu as sobrancelhas. Diabo! (Não diga diabo, Tuda). Diria o que quisesse, comeria todas as casquinhas do mundo, faria o que bem entendesse.

Lembrou-se subitamente: a doutora… Não… Não. Nem aos vinte anos… Aos vinte anos seria uma mulher caminhando sobre a planície desconhecida… Uma mulher! O poder oculto desta palavra. Porque afinal, pensou, ela… ela existia! Acompanhou o pensamento a sensação de que tinha um corpo seu, o corpo que o homem olhara, uma alma sua, a alma que a doutora tocara. Apertou os lábios com firmeza, cheia de súbita violência:
– Eu lá preciso de doutora! Lá preciso de ninguém!

Continuou a andar, apressada, palpitante, feroz de alegria.

Setembro 1941

Obsessão

Agora que já vivi o meu caso, posso rememorá-lo com mais serenidade. Não tentarei fazer-me perdoar. Tentarei não acusar. Aconteceu simplesmente.

Não me recordo com nitidez de seu início. Transformei-me independente de minha consciência e quando abri os olhos o veneno circulava irremediavelmente no meu sangue, já antigo no seu poder.

É necessário contar um pouco sobre mim, antes do meu contato com Daniel. Apenas assim conhecer-se-á o terreno em que suas sementes foram jogadas. Embora não acreditasse que se pudesse compreender inteiramente por que as sementes resultaram em tão tristes frutos.

Sempre fui sossegada e nunca dei provas de possuir os elementos que Daniel desenvolveu em mim. Nasci de criaturas simples, instruídas naquela sabedoria que se adquire pela experiência e se adivinha pelo senso comum. Vivemos, de minha infância até meus quatorze anos, numa boa casa de arrabalde, onde eu estudava, brincava e movia-me despreocupadamente sob os olhares benevolentes de meus pais.

Até que um dia em mim descobriram uma mocinha, abaixaram meu vestido, fizeram-me usar novas peças de roupa e consideraram-me quase pronta. Aceitei a descoberta e suas consequências sem grande alvoroço, do mesmo modo distraído como estudava, passeava, lia e vivia.

Mudamo-nos para uma casa mais próxima da cidade, num bairro cujo nome, juntamente com outros detalhes posteriores, silenciarei. Lá eu teria oportunidade de conhecer rapazes e moças, dizia mamãe. Realmente fiz depressa algumas amizades, com minha alegria amena e fácil. Consideravam-me bonitinha, e meu corpo forte, minha pele clara causavam simpatia.

Quanto aos meus sonhos, nessa idade tão cheia deles — os de uma jovem qualquer: casar, ter filhos e, finalmente, ser feliz, desejo que eu não precisava bem e confusamente enquadrava nos fins dos mil romances que lera, sem me contagiar com seu romanticismo. Eu apenas esperava que tudo corresse bem, embora nunca me tomasse de contentamento se assim sucedia.

Aos dezenove anos encontrei Jaime. Casamo-nos e alugamos um apartamento bonito, bem mobiliado. Vivemos seis anos juntos, sem filhos. E eu era feliz. Se alguém me perguntava, eu afirmava, acrescentando não sem um pouco de perplexidade: “E por que não?”

Jaime foi sempre bom para mim. E, seu temperamento pouco ardente, eu o considerava de certo modo um prolongamento de meus pais, de minha casa anterior, onde habituara-me aos privilégios de filha única.

Vivia facilmente. Nunca dedicava um pensamento mais forte a qualquer assunto. E, como a poupar-me ainda mais, não acreditava inteiramente nos livros que lia. Eram feitos apenas para distrair, pensava eu.

Às vezes, melancolia sem causa escurecia-me o rosto, uma saudade morna e incompreensível de épocas nunca vividas me habitava. Nada romântica, afastava-as logo como a um sentimento inútil que não se liga às coisas realmente importantes. Quais? Não as definia bem e englobava-as na expressão ambígua “coisas da vida”. Jaime. Eu. Casa. Mamãe.

Por outro lado, as pessoas que me cercavam moviam-se tranquilas, a testa lisa sem preocupações, num círculo onde o hábito há muito alargara caminhos certos, onde os fatos explicavam-se razoavelmente por causas visíveis e os mais extraordinários se ligavam, não por misticismo mas por comodismo, a Deus. Os únicos acontecimentos capazes de perturbar suas almas eram o nascimento, o casamento, a morte e os estados a eles contínuos.

Ou engano-me e, na minha feliz cegueira, não sabia enxergar mais profundamente? Não sei, mas agora parece-me impossível que na zona escura de cada homem, mesmo dos pacíficos, não se aninhe a ameaça de outros homens, mais terríveis e dolorosos.

Se aquela vaga insatisfação vinha me inquietar, eu, sem saber explicá-la e habituada a conferir um nome claro a todas as coisas, não a admitia ou atribuía-a a indisposições físicas. Além disso, a reunião de domingo em casa de meus pais, junto às primas e vizinhos, qualquer bom e animado jogo reconquistavam-me rapidamente e repunham-me na estrada larga, de novo a caminhar entre a multidão dos de olhos fechados.

Noto agora que certa apatia, mais do que paz, acinzentava meus atos e meus desejos. Lembro-me que Jaime dissera uma vez, um pouco emocionado:
– Se nós tivéssemos um filho...

Respondi, desatenta:
– Pra quê?

Denso véu isolava-me do mundo e, sem o saber, um abismo distanciava-me de mim mesma.

E assim continuei até que contraí febre tifoide e quase morri. Minhas duas casas se mobilizaram e num trabalho de noites e dias salvaram-me.

A convalescença veio me encontrar magra e pálida, sem gosto para nada do mundo. Mal me alimentava, irritava-me com simples palavras. Passava o dia recostada sobre o travesseiro, sem pensar, sem me mover, presa por anormal e doce languidez. Não afirmo com segurança que esse estado tenha favorecido uma influência mais fácil de Daniel. Imagino antes que forçava minha fraqueza para conservar as pessoas ao redor de mim, como na fase da doença. Quando Jaime chegava do trabalho, meu ar de fragilidade acentuava-se propositalmente.

Não planejara assustá-lo, mas consegui-o. E um dia, em que eu até já esquecera minha atitude de “convalescente”, comunicaram-me que eu passaria dois meses em Belo Horizonte, onde o bom clima e o novo ambiente me fortificariam. Não houve apelação. Jaime para lá me conduziu, num trem noturno. Arranjou-me uma boa pensão e partiu, deixando-me sozinha, sem o que fazer, subitamente lançada numa liberdade que eu não pedira e da qual não sabia me utilizar.

Talvez tenha sido o começo. Fora de minha órbita, longe das coisas como que nascidas comigo, senti-me sem apoio porque afinal nem as noções recebidas haviam criado raízes em mim, tão superficialmente eu vivia. O que até então me sustentara não eram convicções, mas as pessoas que as possuíam. Pela primeira vez davam-me uma oportunidade de ver com meus próprios olhos. Pela primeira vez isolavam-me comigo mesma. Pelas cartas que naquela época escrevi e lidas muito depois, observo que um sentimento de mal-estar se apoderara de mim. Em todas elas referia-me à volta, desejando-a com certa ansiedade. Isso, porém, até Daniel.

Não posso, mesmo agora, lembrar-me do rosto de Daniel. Falo daquela sua fisionomia de minhas primeiras impressões, bem diversa do conjunto a que depois me habituei. Só então, infelizmente um pouco tarde, consegui pela convivência compreender e absorver seus traços. Mas eram outros... Do primeiro Daniel nada guardei, senão a marca.

Sei que ele sorria, apenas isso. De quando em quando, surge-me qualquer traço seu, isolado, daqueles anteriores. Seus dedos curvos e compridos, aquelas sobrancelhas afastadas, densas. Mais nada. É que ele me dominava de tal forma que, se assim posso dizer, quase me impedia de vê-lo. Acredito mesmo que minha angústia posterior mais se acentuou com essa impossibilidade de recompor sua imagem. Eu assim apenas possuía suas palavras, a lembrança de sua alma, tudo o que não era humano em Daniel. E nas noites de insônia, sem poder reconstituí-lo mentalmente, já exausta pelas tentativas inúteis, eu o enxergava qual uma sombra, enorme, de contornos móveis, esmagadora e ao mesmo tempo distante como uma ameaça. Como um pintor que para prender a ventania na sua tela inclina a copa das árvores, faz esvoaçar cabeleiras e saias, eu só conseguia relembrá-lo transportando-me a mim mesma, à daquele tempo. Martirizava-me com acusações, desprezava-me e, magoada, partida, fixava-o em mim vivamente.

Mas é necessário começar pelo princípio, pôr um pouco de ordem nesta minha narrativa...

Daniel morava na pensão onde eu me alojara. Nunca se dirigira a mim, nem eu o notara particularmente. Até que um dia ouvi-o falar, caindo subitamente em conversa alheia, embora não abandonando aquele seu ar de distância, como se tivesse emergido de um sono espesso. Sobre o trabalho. Que não deveria constituir senão um meio de matar a fome imediata. E, distraindo-se a escandalizar os circunstantes, acrescentou — a qualquer momento abandonaria o seu, o que já fizera várias vezes, para viver como “um bom vagabundo”. Um estudante de óculos, após o primeiro instante de silêncio e de reserva que se formou, retrucou-lhe friamente que antes de tudo trabalhar era um dever. “Um dever para com a sociedade”. Daniel teve um gesto qualquer, como se não lhe interessasse convencer, e concedeu-lhe uma frase:
– Já alguém disse que não há fundamento para o dever.

Saiu da sala, deixando o estudante indignado. E a mim, surpresa e divertida: nunca ouvira alguém insurgir-se contra o trabalho, “uma obrigação tão séria”. O máximo de revolta de Jaime ou de papai concretizava-se apenas em forma de lamento, sem importância. De um modo geral, eu nunca me lembrara de que se pudesse não aceitar, escolher, revoltar-se... Sobretudo percebera através das palavras de Daniel um descaso pelo estabelecido, pelas “coisas da vida”... E jamais me ocorrera, senão como leve fantasia, desejar que o mundo fosse diferente do que era. Recordei-me de Jaime, sempre elogiado pelo “desempenho de suas funções”, como ele contava, e senti-me, sem saber por quê, mais segura.

Depois, quando revi Daniel, formalizei-me numa atitude fria e inútil, uma vez que ele mal me percebia, colocando-me assim ao lado da pensão inteira, a salvo. No entanto, examinando todos por ocasião do jantar, senti vagamente certa vergonha em fazer parte daquele grupo amorfo de homens e mulheres que numa combinação tácita se apoiavam e se esquentavam, unidos contra o que lhes viesse perturbar o conforto. Compreendi que Daniel os desprezava e irritei-me porque também eu era atingida.

Não estava habituada a me demorar muito tempo sobre qualquer pensamento, e um ligeiro mal-estar, como uma impaciência, apoderou-se de mim. Desde então, sem refletir, evitava Daniel. Vendo-o, imperceptivelmente punha-me em guarda, os olhos abertos, vigilantes. Parece-me que eu temia que ele pronunciasse alguma frase daquelas suas, cortantes, porque receava aceitá-las... Forcei minha antipatia, defendendo-me não sei de quê, defendendo papai, mamãe, Jaime e todos os meus. Mas foi em vão. Daniel era o perigo. E para ele eu caminhava.

De outra vez, vagava eu pela pensão vazia, às duas horas de uma tarde chuvosa, até que, ouvindo vozes na sala de espera, para lá me dirigi. Ele conversava com um homem magro, vestido de preto. Os dois fumavam, falando sem pressa, envoltos nos seus pensamentos a tal ponto que nem me viram entrar. Ia retirar-me, mas uma curiosidade súbita me prendeu e conduziu-me a uma poltrona, afastada das que eles ocupavam. Afinal, refleti desculpando-me, a sala pertencia aos hóspedes. Procurei não fazer qualquer ruído.

Nos primeiros momentos, para meu espanto, nada compreendi do que falavam...

Gradualmente distingui algumas palavras conhecidas, entre outras que eu jamais ouvira pronunciadas: termos de livros. “A universalidade de...” “o sentido abstrato que...” É preciso saber que eu nunca assistira a palestras onde o assunto não versasse sobre “coisas” e “histórias”. Eu mesma, com pouca imaginação e pouca inteligência, não pensava senão de acordo com minha estreita realidade.

Suas palavras deslizavam sobre mim, sem me penetrar. No entanto, adivinhei, singularmente incomodada, elas escondiam uma harmonia própria que eu não conseguia captar... Tentava não me distrair para não perder da conversa mágica.
– As realizações matam o desejo — disse Daniel.

“As realizações matam o desejo, as realizações matam o desejo”, repetia-me eu, um pouco deslumbrada. Perdia-me deles e quando voltava a prestar atenção já outra frase misteriosa e brilhante nascera, perturbando-me.

Agora Daniel falava de si mesmo.
– O que me interessava sobretudo é sentir, acumular desejos, encher-me de mim mesmo. A realização abre-me, deixa-me vazio e saciado.
– Não há saciedade — disse o outro, entre as baforadas de seu cigarro. — Há de novo a insatisfação, criando outro desejo que um homem normal procuraria realizar. Você justifica sua inutilidade com uma teoria qualquer. “O que importa é sentir e não fazer...” Desculpa. Você fracassou e só consegue se afirmar por meio da imaginação...

Eu os escutava, estarrecida. Surpreendia-me não só a conversa, como o plano em que ela se apoiava, qualquer coisa longe da verdade de todos os dias, mas misteriosamente melódica, tocando, adivinhava, em outras verdades desconhecidas para mim. E surpreendia-me também vê-los se atacarem com palavras pouco amáveis que ofenderiam qualquer outra pessoa mas que eram por eles recebidas sem atenção, como se... como se não soubessem o que significava “honra”, por exemplo.

E sobretudo, pela primeira vez eu, até então profundamente adormecida, vislumbrava as ideias.

A inquietação que as primeiras conversas com Daniel me produziram nascia como de uma certeza de perigo. Um dia cheguei a explicar-lhe que ao pensamento desse perigo se ligavam expressões lidas em livros com a pouca atenção que eu geralmente concedia a tudo e que agora me luziam na memória: “fruto do mal”... Quando Daniel disse-me que eu falava da Bíblia, tomei-me do terror de Deus, mesclado no entanto a uma curiosidade forte e vergonhosa como a de um vício.

Por isso tudo, a minha história é difícil de ser elucidada, separada em seus elementos. Até onde foi o meu sentimento por Daniel (uso esse termo geral por não saber exatamente qual era o seu conteúdo) e onde começava o meu despertar para o mundo? Tudo se entrelaçou, confundiu-se dentro de mim e eu não saberia precisar se meu desassossego era o desejo de Daniel ou a ânsia de procurar o novo mundo descoberto. Porque despertei simultaneamente mulher e humana.

Talvez Daniel tenha agido apenas como instrumento, talvez meu destino fosse mesmo o que segui, o destinos dos soltos na terra, dos que não medem suas ações pelo Bem e pelo Mal, talvez eu, mesmo sem ele, me descobrisse um dia, talvez, mesmo sem ele, fugisse de Jaime e de sua terra. Que sei eu?

Escutei-os, cerca de duas horas. Meus olhos fixos doíam e minhas pernas, na imobilidade, ficaram dormentes. Quando Daniel olhou-me. Disse-me mais tarde que a gargalhada que deu e que tanto me feriu, a ponto de me fazer chorar, fora causada pela exaltação em que se achava há dias e sobretudo pelo meu lamentável aspecto. Minha boca estupidamente aberta, “meus olhos tolos, atestando minha ingenuidade de animal”... Era assim que Daniel falava comigo.

Arranhando-me com frases que lhe saíam fáceis e incolores mas que em mim se cravavam, rápidas e agudas, para sempre.

E assim conheci Daniel. Não me recordo dos detalhes que nos aproximaram. Sei apenas que fui eu que o procurei. E sei que Daniel se apoderou progressivamente de mim. Ele me considerava com indiferença e, eu o imaginava, jamais teria se inclinado à minha pessoa se não me achasse curiosa e divertida. Minha atitude de humildade diante dele era o meu agradecimento ao seu favor... Como eu o admirava. Quanto mais sofria o seu desprezo, tanto mais eu o considerava superior, tanto mais o separava dos “outros”.

Hoje compreendo-o. Tudo lhe perdoo, tudo perdoo aos que não sabem se prender, aos que se fazem perguntas. Aos que procuram motivos para viver, como se a vida por si mesma não se justificasse.

Conheci mais tarde o verdadeiro Daniel, o doente, o que só existia, embora em perpétuo clarão, dentro de si próprio. Quando se voltava para o mundo, já tateante e apagado, percebia-se sem apoio e, amargo, perplexo, descobria que apenas sabia pensar. Dos que possuem a terra num segundo, os olhos fechados. Aquele seu poder de esgotar as coisas antes de tê-las, aquela sua previsão clara do “depois”... Antes de iniciar o primeiro passo para a ação, já degustava a saturação e a tristeza que seguem as vitórias...

E, como a se compensar dessa impossibilidade de realizar, ele, cuja alma tanto ansiava por se expandir, inventara outro caminho onde sua inatividade coubesse, onde pudesse estender-se e justificar-se. Realizar-se, repetia, eis o mais alto e nobre objetivo humano. Realizar-se seria abandonar a posse e a realização de coisas para possuir-se a si mesmo, desenvolver seus próprios elementos, crescer dentro de seus contornos. Fazer sua música e ele mesmo ouvi-la...

Como se necessitasse de tal programa... Tudo nele atingia naturalmente o máximo, não na objetivação, mas num estado de capacidade, de exaltação de forças, de que ninguém se beneficiava e que era por todos, além dele, ignorado. E esse estado era o seu auge. Assemelhava-se ao que precederia uma realização e ele ardia por alcançá-lo, sentindo-se, quanto mais sofria, mais vivo, mais castigado, quase satisfeito. Era a dor da criação, sem a criação embora.

Porque quando tudo se diluía, apenas na sua memória restava algum vestígio.

Nunca se concedia longo repouso, apesar da esterilidade dessa luta e por mais extenuante que fosse. Em breve de novo girava em torno de si mesmo, farejando seus desejos nascentes, adensando-os até elevá-los a um ponto de crise. Quando o conseguia, vibrava no ódio, na beleza ou no amor, e sentia-se quase pago.

Tudo servia-lhe de partida. Um pássaro que voava, lhe lembrava terras desconhecidas, fazia respirar seu velho sonho de fuga. De pensamento a pensamento, inconscientemente dirigido para o mesmo fim, chegava à noção de sua covardia, revelada não só nesse constante desejo de fugir, de não se unir às coisas para não lutar por elas, como na incapacidade de realizá-lo, já que o concebia, espedaçando sem piedade o humilhante bom senso que lhe prendia o voo. Esse dueto consigo mesmo era o reflexo de sua essência, descobria, e por isso continuaria por toda a sua vida... Daí fácil tornava-se esboçar o futuro, longo, arquejante, trôpego, até o fim implacável — a morte. Só isso e atingira aquilo a que sua tendência o guiava: o sofrimento.

Parecia louco. No entanto, também Daniel tinha sua lógica. Sofrer, para ele, o contemplativo, constituía o único meio de viver intensamente... E afinal só por isso ardia Daniel: por viver. Apenas, seus caminhos eram estranhos.

De tal modo entregava-se ao sentimento criado e de tal modo este se tornava forte que ele chegava a esquecer a sua origem provocada e alimentada. Esquecia que ele próprio o forjara, nele se embebia e dele vivia como de uma realidade.

Por vezes a crise, sem nenhuma evasão, tomava aspecto tão dolorosamente denso que ele, nela afundado, esgotando-a, ansiava enfim por se libertar. Criava então, para salvar-se, um desejo oposto que a destruísse. Porque nesses momentos receava a loucura, sentia-se doente, longe de todos os humanos, longe daquele homem ideal que seria um sereno ser animalizado, de uma inteligência fácil e confortável. Desse homem que ele nunca atingiria, a quem não podia deixar de desprezar, com aquela altivez alcançada pelos que sofrem. Desse homem a quem invejava, no entanto. Quando seu padecimento se avolumava demais, lançava os olhos em socorro para esse tipo que, por contraste com sua própria miséria, parecia-lhe belo e perfeito, cheio duma simplicidade que para ele, Daniel, seria heroica.

Cansado da tortura, procurava-o, imitava-o, numa súbita sede de paz. Era sempre esta a força oposta que apresentava a si mesmo quando atingia o extremo doloroso de sua crise. Permitia-se um pouco de equilíbrio como uma trégua, mas que o tédio logo invadia. Até que, na vontade mórbida de novamente sofrer, adensava esse tédio, transformava-o em angústia.

Vivia nesse ciclo. Talvez tivesse permitido minha aproximação num desses momentos em que precisava da “força oposta”. Eu, parece-me que já o disse, possuía boa aparência de saúde, com meus gestos medidos e meu corpo reto. E, agora sei, tanto procurou me esmagar e humilhar-me, porque me invejava. Desejou acordar-me, porque desejava que também eu sofresse, como um leproso que secretamente ambiciona transmitir sua lepra aos sãos.

No entanto, ingênua, nele me ofuscava exatamente sua tortura. Mesmo o seu egoísmo, mesmo a sua maldade assemelhavam-no a um deus destronado — a um gênio. E além disso, eu já o amava.

Hoje tenho pena de Daniel. Depois de ter me sentido desamparada, sem saber o que fazer de mim, não desejando continuar o mesmo passado de calma e de morte, e não conseguindo, o hábito do conforto, dominar um futuro diferente — agora percebo quanto Daniel era livre e quanto era infeliz. Pelo seu passado — obscuro, cheio de sonhos frustrados — não conseguira situar-se no mundo conformado, meio a meio feliz, da média. Quanto ao futuro, temia-o demasiado porque conhecia bem seus próprios limites. E porque, apesar de conhecê-los, não se resignara a abandonar aquela ambição enorme, indefinida, que, depois já inumana, dirigia-se para além das coisas da terra.

Falhando na realização do que se apresentava aos olhos, voltara-se para o que ninguém, adivinhava-o, poderia realizar.

Estranho que pareça, sofria pelo desconhecido, por aquilo que, “por uma conspiração da natureza”, jamais tocaria um instante sequer com os sentidos, “ao menos para saber de sua matéria, de sua cor, de seu sexo”. “De sua qualificação no mundo das percepções e das sensações”, disse-me uma vez, na minha volta à sua companhia. E o maior mal que Daniel me fez foi despertar em mim mesma esse desejo que em todos nós existe latente. Em alguns acorda e envenena apenas, como no meu caso e no de Daniel. A outros conduz a laboratórios, viagens, experiências absurdas, à aventura.

À loucura.

Sei agora qualquer coisa sobre os que procuram sentir para se saberem vivos. Caminhei também nessa viagem perigosa, tão pobre para nossa terrível ansiedade. E quase sempre decepcionante. Aprendi a fazer minha alma vibrar e sei que, enquanto isso, no mais profundo do próprio ser, pode-se permanecer vigilante e frio, apenas observando o espetáculo que a si mesmo se proporcionou. E quantas vezes quase com tédio...

Agora eu o compreenderia. Mas então apenas via o Daniel sem fraquezas, soberano e distante, que me hipnotizava. Pouco sei sobre o amor. Apenas lembro-me que o temia e o procurava.

Fez-me contar minha vida, ao que obedeci, medrosa, rebuscando as palavras para não lhe parecer muito estúpida. Porque ele não hesitava em falar sobre minha falta de inteligência, com as expressões mais cruéis. Contava-lhe, obediente, pequenos fatos passados. Ele ouvia, o cigarro nos lábios, os olhos distraídos. E terminava por dizer, com aquele ar só seu, mistura de desejo contido de rir, de cansaço, de desdém benevolente:
– Muito bem, bastante feliz...

Eu me ruborizava, não sei por que cheia de raiva, ferida. Mas nada lhe retrucava.

Um dia falei-lhe sobre Jaime e ele disse:
– Interessante, muito normal.

Oh, as palavras são comuns, mas o modo pelo qual eram pronunciadas. Revolucionavam-me, envergonhavam-me no que eu tinha de mais oculto.
– Cristina, você sabe que vive?
– Cristina, é bom ser inconsciente?
– Cristina, você nada quer, não é mesmo?

Eu chorava depois, mas voltava a procurá-lo, porque começava a concordar com ele e secretamente esperava que se dignasse iniciar-me no seu mundo. E como sabia humilhar-me. Chegou a estender suas garras a Jaime, a todos os meus amigos amassando-os como algo desprezível. Não sei o que, desde o início, impediu minha revolta. Não sei. Apenas recordo-me de que para o seu egoísmo era um prazer dominar e que eu fui fácil.

Um dia, vi-o animar-se subitamente, como se a inspiração lhe parecesse a um tempo feliz e cômica:
– Cristina, você quer que eu a acorde?

E, antes que eu pudesse rir, já me observava a balançar com a cabeça, concordando.

Começaram então os passeios estranhos e reveladores, aqueles dias que me marcaram para sempre.

Ele mal concederia olhar-me, fazia-me perceber, se não tivesse resolvido me transformar.

Louco quanto pareça, ele repetia várias vezes: queria transformar-me, “soprar no meu corpo um pouco de veneno, do bom e terrível veneno”...

Iniciou-se minha educação.

Ele falava, eu ouvia. Soube de vidas negras e belas, soube do sofrimento e do êxtase dos “privilegiados pela loucura”.
– Medite sobre eles, você, com o seu feliz meio-termo.

E eu pensava. Horrorizava-me o mundo novo que a voz persuasiva de Daniel fazia-me vislumbrar, a mim que sempre fora uma quieta ovelha. Horrorizava-me, porém já me atraía com a força aspirante de uma queda...
– Prepare-se para sentir comigo. Ouça esse trecho com a cabeça jogada para trás, os olhos entrefechados, os lábios abertos...

Eu fingia rir, fingia obedecer por brincadeira, como a desculpar-me perante os amigos de outrora. Perante os meus próprios olhos, por admitir tamanho jugo. Nada, porém, era mais sério para mim.

Ele, impassível, retocando-me como para um ritual, insistia, grave:
– Mais langor no olhar... As narinas mais leves, prontas para absorver profundamente...

Eu obedecia. E sobretudo obedecia procurando não descontentá-lo em coisa alguma, entregando-me às suas mãos e pedindo perdão por não lhe dar mais. E porque nada me pedia, nada do que eu não mais hesitaria em lhe oferecer, ainda mais caía na certeza de minha inferioridade e de nossa distância.
– Mais abandono. Deixe que minha voz seja o seu pensamento.

Eu ouvia. — “Para os que jazem encarcerados (não apenas nas prisões, interrompia Daniel) as lágrimas formam parte da experiência cotidiana; dia sem lágrimas é dia em que o coração está endurecido, não um dia em que o coração é feliz”... “visto que o segredo da vida é sofrer. Esta verdade está contida em todas as coisas.”

E aos poucos, realmente, eu entendia... Aquela voz lenta terminou por arder na minha alma, revolvendo-a profundamente. Caminhara longos anos pelas grutas e de repente descobria a radiosa saída para o mar... Sim, gritei-lhe um vez mal respirando, eu sentia! Ele apenas sorriu, ainda não contente.

No entanto era a verdade. Eu, tão simples e primitiva, que jamais desejara qualquer coisa com intensidade. Eu, inconsciente e alegre, “porque possuía um corpo alegre”... De repente despertava: que vida escura tivera até então. Agora... Agora eu renascia. Vivamente, na dor, nessa dor que dormia quieta e cega no fundo de mim mesma.

Tornei-me nervosa, agitada, mas inteligente. Os olhos sempre inquietos. Quase não dormia.

Jaime veio me visitar, passar dois dias comigo. Ao receber seu telegrama, empalideci. Andei como tonta, pensando num meio de não deixar Daniel vê-lo. Eu tinha vergonha de Jaime.

Sob o pretexto de que desejava experimentar um hotel, reservei num deles um quarto. Jaime não desconfiou do motivo real, como era de esperar. E isso mais me aproximou de Daniel. Ansiava longinquamente que meu marido reagisse por mim, me retirasse daquelas mãos loucas. Receava não sei o quê.

Foram dois dias horríveis. Odiava-me porque me envergonhava de Jaime e no entanto fazia o possível para com ele esconder-me nos lugares onde Daniel não nos visse...

Quando ele partiu, finalmente, entre aliviada e desamparada, concedi-me uma hora de descanso, antes de voltar para Daniel. Tratava de adiar o perigo, mas nunca me ocorrera fugir.

Confiava em que antes de minha partida Daniel me quisesse.

No entanto, a notícia de que mamãe estava doente veio me chamar para o Rio antes desse dia. Eu devia partir.

Falei com Daniel.
– Mais uma tarde e talvez nunca mais no vejamos — arrisquei medrosa.

Ele riu baixinho.
– Certamente você voltará.

Tive a nítida impressão de que tentava sugerir-me a volta, como uma ordem. Dissera-me um dia: “As almas fracas como você são facilmente levadas a qualquer loucura com um olhar apenas por almas fortes como a minha.” No entanto, cega que estava, alegrei-me com este pensamento. E, esquecendo que ele próprio já afirmara sua indiferença por mim, agarrei-me a essa possibilidade:

“Se me sugere que eu o procure um dia... não é porque me quer?”

Perguntei-lhe, tentando sorrir:
– Voltar? Por quê?
– Sua educação... Ainda não está completa.

Caí em mim mesma, num desânimo pesado que me deixou lassa e vazia por uns momentos.

Sim, era forçoso reconhecer, ele jamais se perturbara sequer com minha presença. Mas, de novo, aquela sua frieza como que me excitava, engrandecia-o aos meus olhos. Numa daquelas exaltações súbitas que haviam se tornado frequentes em mim, desejei ajoelhar-me perto dele, rebaixar-me, adorá-lo. Nunca mais, nunca mais, pensei assustada. Temi não suportar a dor de perdê-lo.
– Daniel — disse-lhe baixo.

Ele ergueu os olhos e, diante de meu rosto angustiado, entrefechou-os, analisando-me, compreendendo-me. Houve um longo minuto de silêncio. Eu esperava e tremia. Sabia que esse instante era o primeiro realmente vivo entre nós, o primeiro que nos ligava diretamente. Aquele momento me separava de súbito de todo o meu passado e numa singular previsão adivinhei que ele se destacaria como um ponto vermelho sobre todo o decorrer de minha vida.

Eu esperava e na expectativa, todos os sentidos aguçados, eu desejaria imobilizar todo o universo, temendo que uma folha se movesse, que alguém nos interrompesse, que minha respiração, um gesto qualquer quebrasse o feitiço do momento, desvanecesse-o e fizesse-nos cair novamente na distância e no vácuo das palavras. O sangue latejava-me surdamente nos pulsos, no peito, na testa. As mãos geladas e úmidas, quase insensíveis. Minha ansiedade deixava-me numa tensão extrema, como pronta para me atirar num sorvedouro, como pronta para enlouquecer. A um pequeno movimento de Daniel, explodi quase num grito, como se ele me tivesse sacudido com violência:
– E se eu voltar?

Recebeu a frase com desagrado, como sempre em que “minha intensidade de animal o chocava”. Fixou os olhos em mim e progressivamente seus traços se transformaram. Enrubesci. A constante preocupação de atingir seus pensamentos não me concedera o poder de penetrar nos mais importantes, mas adestrara minha intuição quanto aos menores. Eu sabia que para Daniel se apiedar de mim, eu deveria estar ridícula. Nem a fome nem a miséria de alguém comoviam-no mais do que a falta de estética. Os cabelos soltos, úmidos de suor, caíam-me sobre o rosto afogueado e a dor, a que minha fisionomia, durante longos anos calma, ainda não se habituara, deveria torcer minhas feições, emprestar-lhes alguma nota grotesca. No momento mais grave de minha vida eu estava ridícula, dizia-me o olhar penalizado de Daniel.

Ficou em silêncio. E, como após uma longa explicação, acrescentou, a voz lenta e serena:
– E além disso, você me conhece mais do que seria preciso para viver comigo. Já falei muito.
– Pausa. Acendeu o cigarro sem pressa. Olhou-me bem no fundo dos olhos e num meio sorriso concluiu: — Eu a odiaria no dia em que nada mais tivesse a lhe dizer.

Fora já bastante pisada para não me sentir ferida. Era a primeira vez, porém, que ele me recusava claramente, a mim, meu corpo, tudo o que eu possuía e que lhe oferecia de olhos fechados.

Aterrorizada com minhas próprias palavras que me arrastavam independentes de mim, prossegui com humildade, tentando agradá-lo.
– Responderá ao menos às minhas cartas?

Ele teve um imperceptível movimento de impaciência. Mas respondeu-me, a voz controlada, ameneada:
– Não. O que não impede que você me escreva.

Antes de me retirar, beijou-me. Beijou-me nos lábios, sem que minha inquietação se apaziguasse. Porque fazia-o por mim. E o meu desejo era que ele sentisse prazer, que se humanizasse, se humilhasse.

Mamãe curou-se depressa. E eu voltara para Jaime, definitivamente.

Retomei a vida anterior. No entanto movia-me como uma cega, numa espécie de sonolência que apenas se sacudia de mim enquanto eu escrevia a Daniel. Nunca recebi palavra sua. Nada aguardava mais. E continuava a escrever.

Às vezes meu estado se agravava e cada instante tornava-se doloroso como uma pequena flecha que se cravasse no meu corpo. Pensava em fugir, em correr para Daniel. Caía numa febre de movimentos que em vão procurava disciplinar em trabalhos caseiros para não despertar a atenção de Jaime e da criada.

Seguia-se um estado de lassidão em que sofria menos. Mas, mesmo nesse período, não sossegava inteiramente. Perscrutava-me atenta: “aquilo voltaria?” Referia-me à tortura com palavras vagas, como se deste modo a afastasse.

Em momentos de maior lucidez, lembrava-me de que ele me dissera um dia:
– É preciso saber sentir, mas também saber como deixar de sentir, porque se a experiência é sublime pode tornar-se igualmente perigosa. Aprenda a encantar e a desencantar. Observe, estou lhe ensinando qualquer coisa de precioso: a mágica oposta ao “abre-te, Sésamo”. Para que um sentimento perca o perfume e deixe de intoxicar-nos, nada há melhor que expô-lo ao sol.

Tentar pensar no que acontecera com nitidez e objetividade para reduzir meus sentimentos a um esquema, sem perfume, sem entrelinhas. Vagamente parecia-me uma traição. A Daniel, a mim mesma. Tentara, embora. Simplificando minha história em duas ou três palavras, expondo-a ao sol, parecia-me realmente irrisória, mas não me contagiava a frieza de meus pensamentos e antes imaginava tratar do caso de uma mulher desconhecida com um homem desconhecido. Oh, eles nada tinham a ver com a opressão que me esmagava, com aquela saudade dolorosa que me esgazeava os olhos e atordoava a mente... E mesmo, descobrira, eu temia libertar-me. “Aquilo” crescera demais dentro de mim, deixava-me plena. Ficaria desamparada se me curasse. Afinal, o que era eu agora, sentia, senão um reflexo? Se abolisse Daniel, seria um espelho branco.

Tornara-me vibrátil, estranhamente sensível. Não suportava mais aquelas amenas tardes em família que outrora tanto haviam me distraído.
– Está calor, hein, Cristina? — dizia Jaime.
– Há duas semanas que estou tentando esse ponto e nada consigo — dizia mamãe.

Jaime atalhava, espreguiçando-se:
– Imagine, fazer crochê com um tempo desses.
– O diabo não é fazer crochê, é ficar quebrando a cabeça para arranjar o tal ponto — retrucava papai.

Pausa.
– Mercedes ainda terminará por ficar noiva daquele rapaz — informava mamãe.
– Mesmo feia como é — respondia papai distraído, virando a folha do jornal.

Pausa.
– O chefão resolveu agora usar o sistema de envio da...

Eu disfarçava a angústia e inventava um pretexto para me retirar por uns momentos. No quarto mordia o lenço, sufocando os gritos de desespero que ameaçavam minha garganta. Caía na cama, o rosto afundado no travesseiro, esperando que alguma coisa acontecesse e me salvasse. Começava a odiá-los, a todos. E desejava abandoná-los, fugir daquele sentimento que se desenvolvia a cada minuto, mesclado a uma insuportável piedade deles e de mim mesma. Como se juntos fôssemos vítimas da mesma e irremediável ameaça.

Tentava reconstituir a imagem de Daniel, traço por traço. Parecia-me que se o relembrasse nitidamente teria uma espécie de poder sobre ele. Retinha a respiração, retesava-me, apertava os lábios. Um momento... Um momento mais e tê-lo-ia, gesto por gesto... Sua figura já se formava, nebulosa... E finalmente, pouco a pouco, desolada, eu a percebia desvanecer-se. Tinha a impressão de que Daniel fugia de mim, sorrindo. No entanto, sua presença não me abandonava. Uma vez, estando com Jaime, eu a sentira e me ruborizara. Imaginara-o a olhar-nos, com seu sorriso calmo e irônico:
– Bem, vejamos, um casal feliz...

Estremecera de vergonha e durante vários dias mal conseguira suportar a sombra de Jaime.

Pensava em Daniel, com maior intensidade ainda. Frases suas rodavam dentro de mim em turbilhão. Uma ou outra se destacava e me perseguia horas e horas. “A única atitude digna de um homem é a tristeza, a única atitude digna de um homem é a tristeza, a única...”

Longe dele, começava a compreendê-lo melhor. Lembrava-me de que Daniel não sabia mesmo rir. Às vezes, quando eu dizia qualquer coisa engraçada e se o surpreendia distraído, via seu rosto como que se partir, numa careta que contrariava aquelas rugas nascidas apenas da dor e da meditação. Um ar a um tempo infantil e cínico, indecente quase, como se ele estivesse fazendo algo proibido, como se estivesse enganando, furtando-se a alguém.

Eu não suportava olhá-lo, nesses raros instantes. Abaixava a cabeça, vexada, cheia de uma piedade que me fazia mal. Realmente ele não sabia ser feliz. Talvez nunca lho tivesse ensinado, quem sabe? Sempre tão sozinho, desde a adolescência, tão longe de qualquer gesto amigo. Hoje, sem ódio, sem amor, com indiferença apenas, de quanto bondade eu seria capaz.

Mas naquele tempo... Temia-o? Sentia apenas que se ele surgisse a qualquer momento, um gesto seu faria com que o seguisse para sempre. Sonhava com esse instante, imaginava que, ao seu lado, libertar-me-ia dele. Amor? Desejava acompanhá-lo, para estar do lado mais forte, para que ele me poupasse, como quem se aninha nos braços do inimigo para estar longe de suas flechas. Era diferente de amor, descobria: eu o queria como quem tem sede e deseja a água, sem sentimentos, sem mesmo vontade de felicidade.

Concedia-me às vezes outro sonho, sabendo-o mais impossível ainda: ele me amaria e eu me vingaria, sentindo-me... Não, não superior, mas igual a ele... Porque, se me quisesse, estaria destruída aquela sua poderosa frieza, seu desdém irônico e inabalável que tanto me fascinava.

Enquanto isso eu nunca poderia ser feliz. Ele me perseguia.

Oh, sei que me repito, que erro, confundo fatos e pensamentos nesta curta narrativa. No entanto, mesmo assim, com que esforço reúno seus elementos e lanço-os sobre o papel. Já disse que não sou inteligente, nem culta. e sofrer apenas não basta.

Sem falar, os olhos fechados, há qualquer coisa abaixo do meu pensamento, mais profundo e mais forte, que pretende o que se passou e que, em fugidio instante, veja com nitidez. Mas meu cérebro é fraco e não consigo transformar esse minuto vivo em reflexão.

Tudo é verdade, no entanto. e devo reconhecer outros sentimentos ainda, igualmente verdadeiros. Muitas vezes, nele pensando, numa transição lenta, via-me servindo-o como uma escrava. Sim, admitia, trêmula e assustada: eu, com um passado estável, convencional, nascida na civilização, sentia um prazer doloroso em imaginar-me a seus pés, escrava... Não, não era amor. Horrorizava-me: era o aviltamento, aviltamento... Surpreendia-me a olhar para o espelho buscando no rosto algum novo traço, nascido da dor, de minha vileza, e que pudesse conduzir minha razão aos instintos em tumulto que eu ainda não queria aceitar. Procurava aliviar minha alma, mortificando-me, sussurrando entre os dentes apertados: “Vil... desprezível...” Respondia-me, pusilânime: “Mas, meu deus (letra minúscula, como ele me ensinara), eu não sou culpada, eu não sou culpada...” De quê? Eu não o definia. Qualquer coisa horrível e forte crescia dentro de mim, qualquer coisa que me estarrecia de medo. Era apenas isso o que eu sabia.

E confusamente, diante de sua recordação, encolhia-me, unia-me a Jaime, aconchegando-o a mim, no desejo de proteger-nos, a ambos, contra ele, contra sua força, contra seu sorriso. Porque, sabendo-o longe embora, imaginava-o assistindo meus dias e sorrindo a algum pensamento secreto, daqueles de que eu apenas adivinhava a existência, sem jamais conseguir penetrar o sentido.

Procurava, depois de tanto tempo, mais de um ano, como que justificar-me, a Jaime e à nossa vida burguesa, de tal modo ele se apoderara de minha alma. Aquelas longas conversas em que eu apenas ouvia, aquela chama que acendia nos meus olhos, aquele olhar lento, pesado de conhecimento, sob as pálpebras grossas, haviam me fascinado, acordado em mim sentimentos obscuros, o desejo doloroso de me aprofundar em não sei quê, para atingir não sei que coisa... E sobretudo haviam despertado em mim a sensação de que palpitava em meu corpo e em meu espírito uma vida mais profunda e mais intensa do que a que eu vivia.

De noite, sem dormir, como se falasse a alguém invisível, dizia-me baixinho, vencida: “Concordo, concordo que minha vida é confortável e medíocre, concordo, é pequeno tudo que tenho.” Sentia-o balançar a cabeça benevolente: “Não posso, não posso”, gritava comigo mesma, abrangendo nesse lamento minha impossibilidade de deixar de querê-lo, de continuar naquele estado, de, principalmente, seguir os caminhos grandiosos que ele começara a mostrar-me e onde eu me perdia, minúscula e desamparada.

Soubera de vidas ardentes, mas voltara à minha própria, banal. Ele me deixara entrever o sublime e exigira que também eu queimasse no fogo sagrado. Eu me debatia, sem forças. Tudo o que aprendera com Daniel fazia-me apenas enxergar a pequenez do meu cotidiano e execrá-lo.

Minha educação não terminara, ele bem o dissera.

Sentia-me sem apoio, tentava evadir-me em lágrimas. Porém minha atitude diante do sofrimento era ainda de perplexidade.

Como tive forças para destruir tudo o que eu fora, para ferir Jaime, tornar infelizes papai e mamãe, já velhos e cansados?

No período que antecedeu minha resolução, como nos que precedem a morte, em certas doenças, tive momentos de trégua.

Naquele dia, Dora, uma amiga, viera à minha casa ver se me distraía de uma das dores de cabeça que eu pretextara para abandonar-me livremente à melancolia, sem ser inquietada. Foi uma frase sua, se bem me lembro, que me lançou para Daniel por outros caminhos.
– Meu bem, você precisava ouvir Armando falar sobre música. Você diria que ele fala do prato mais gostoso do mundo ou da mulher mais “não sei quê”. Com uma volubilidade, como se mastigasse cada notinha e jogasse fora os ossos...

Pensei em Daniel que, pelo contrário, tudo imaterializava. Mesmo no seu único beijo, eu imaginara recebê-lo sem lábios. Estremeci: não empobrecer sua memória. Mas outro pensamento continuou lúcido e imperturbável: ele dizia que o corpo era um acessório. Não, não. Um dia olhara com repugnância e censura para minha blusa que palpitava depois da corrida para pegar o ônibus. Repugnância, não! Ele me dissera, continuava o outro pensamento frio: “Você come chocolate como se fosse a coisa mais importante do mundo. Você tem um horrível gosto pelas coisas.” Ele comia como quem amarrota um pedaço de papel.

Subitamente, tive consciência de que muita gente sorriria de Daniel, com um daqueles sorrisos orgulhosos e ambíguos que os homens votam uns aos outros. Talvez eu mesma o desprezasse se não estivesse doente... A esse pensamento, qualquer coisa revoltou-se dentro de mim, estranhamente: Daniel...

Sentia-me repentinamente exausta, já sem forças para continuar. Quando o telefone tocou.

Jaime, pensei. Era como se eu fugisse de Daniel... Ah, um apoio. Atendi, sôfrega.
– Alô, Jaime!
– Como sabias que era eu? — falou sua voz fanhosa e risonha.

Como se me tivessem passado água fresca sobre o rosto. Jaime. Meus nervos se relaxaram.

Jaime, tu existes. És real. Tuas mãos são fortes, elas me aceitam. Tu também gostas de chocolate.
– Demoras?
– Não, filha. Telefonei para saber se queres alguma coisa da cidade.

Lutei ainda um instante para não analisar sua frase distraída. Porque ultimamente tudo eu comparava ao que de belo e profundo me dissera Daniel. E apenas sossegava, quando concordava com o Daniel invisível: sim, ele é banal, mediocremente, incrivelmente feliz...
– Não quero nada. Mas vem já, sim? ( Já, querido, antes que Daniel venha, antes que eu mude, já!) Alô! Alô! Escuta, se quiseres trazer alguma coisa, compra bombons... chocolate... Sim, sim. Até logo.

Quando Dora se despediu, pus-me diante do espelho e ajeitei-me como há meses não o fazia. Mas a ansiedade tirava-me a paciência, deixava-me os olhos brilhantes, os movimentos rápidos. Seria uma prova, a prova final.

Quando ele apareceu, cessou de súbito minha inquietação. Sim, pensei profundamente aliviada, estava calma, feliz quase: Daniel não surgira. Ele notou-me a mudança no penteado, as unhas. Beijou-me despreocupado. Segurei-lhe as mãos, passei-as pelas minhas faces, pela testa.
– Que tens, Cristina? O que aconteceu?

Não respondi, mas milhares de campainhas se chocaram dentro de mim. Meu pensamento vibrou como um grito agudo: “Só isso, só isso: vou me libertar! Estou livre!”

Sentamo-nos no sofá. E no silêncio da sala, senti a paz. Nada pensava e apoiava-me em Jaime com serenidade.
– Não poderíamos ficar assim a vida inteira? Ele riu. Alisou minhas mãos.
– Sabes? Gosto mais de ti sem verniz nas unhas...
– Deferido o pedido, meu senhor.
– Mas não foi um pedido: foi uma ordem...

Depois de novo o silêncio, ventando-me os ouvidos, os olhos, tirando-me a força. Estava bom, suavemente bom. Ele passou as mãos pelos meus cabelos.

Então, como se uma lança tivesse me trespassado as costas, entesei-me subitamente no sofá, abri os olhos, fitei-os, dilatados, no ar...
– Que foi? — perguntou-me Jaime inquieto.

Seus cabelos... Sim, sim, pensei com um ligeiro sorriso de triunfo, seus cabelos eram negros... Os olhos... Um momento... Os olhos... pretos também?

Nessa mesma noite, resolvi ir embora.

E de repente, não pensei mais no assunto, despreocupei-me, tornei agradável o serão de Jaime. Deitei-me serena e dormi até o dia seguinte, como não o fizera há muito.

Esperei que Jaime fosse ao trabalho. Mandei a criada para casa, em folga. Arrumei uma pequena mala com o essencial.

Antes de sair, no entanto, evolou-se subitamente minha serenidade. Movimentos inúteis, repetidos, pensamentos rápidos e atropelados. Parecia-me que Daniel estava junto de mim, sua presença quase palpável: “Estes teus olhos desenhados à flor do rosto, com um pincel fino, pouca tinta. Minuciosos, claros, incapazes de fazer bem ou mal...”

Numa inspiração súbita, resolvi deixar um bilhete a Jaime, um bilhete que o ferisse como Daniel o feriria! Que o deixasse perturbado, esmagado. E, apenas com o orgulho de mostrar a Daniel que eu era “forte”, sem nenhum remorso, escrevi deliberadamente, tentando fazer-me longínqua e inatingível: “Vou embora. Estou cansada de viver contigo. Se não consegues compreender-me pelo menos confia em mim: digo-te que mereço ser perdoada. Se fosses mais inteligente, eu te diria: não me julgues, não perdoes, ninguém é capaz de fazê-lo. No entanto, para tua paz, perdoa-me”.

Tomei silenciosamente meu lugar junto a Daniel.

Gradualmente apoderei-me de sua vida diária, substituí-o, como uma enfermeira, em seus movimentos. Cuidei de seus livros, de suas roupas, tornei mais claro o seu ambiente.

Ele não mo agradecia. Aceitava simplesmente, como aceitara minha companhia.

Quanto a mim, desde o instante em que saltando do trem aproximei-me de Daniel sem ser repelida, minha atitude foi uma só. Nem de contentamento por ele, nem de remorsos por Jaime.

Nem propriamente de alívio. Era como se voltasse à minha fonte. Como se anteriormente me tivessem cortado de uma rocha, lançado à vida como mulher e eu depois retornasse à minha verdadeira matriz, como um último suspiro, os olhos fechados, serena, imobilizando-me para a eternidade.

Não refletia sobre a situação, mas quando a analisava alguma vez era sempre do mesmo modo: vivo com ele e é tudo. Permanecia junto do poderoso, do que sabia, isso me bastava.

Por que não durou sempre aquela morte ideal? Um pouco de clarividência, em certos momentos, advertia-me de que a paz só poderia ser passageira. Adivinhava que nem sempre me bastaria viver Daniel. E mais afundava na inexistência, concedendo-me tréguas, adiando o momento em que eu própria buscaria a vida, para descobrir sozinha, através de meu próprio sofrimento.

Por enquanto assistia-o apenas e repousava.

Os dias correram, os meses tombaram uns sobre os outros.

O hábito instalou-se na minha existência e já guiada por ele é que me ocupava minuto por minuto com Daniel. Já não o ouvia fremente, exaltada, como outrora. Eu nele entrara. Nada mais me surpreendia.

Nunca sorria, desaprendera da alegria. No entanto não me afastaria de sua vida nem para ser feliz. Eu não o era, nem infeliz embora. De tal modo eu me incorporara à situação que dela não mais recebia estímulos e sensações que me permitissem tonalizá-la.

Apenas um receio perturbava minha estranha paz: o de que Daniel me mandasse embora.

Às vezes, cosendo silenciosamente suas roupas ao seu lado, pressentia que ele ia falar. Abandonava a costura sobre o regaço, empalidecia e esperava sua ordem:
– Pode ir.

E quando, afinal, ouvia-o dizer-me qualquer coisa ou rir de mim por algum motivo, retomava o pano e continuava o trabalho, os dedos trêmulos por alguns instantes.

O fim, no entanto, estava próximo.

Um dia em que saí cedo, por um acidente numa das estradas, demorei-me demais fora de casa. Quando voltei ao quarto, encontrei-o irritado, os olhos fixos em qualquer ponto, mudo ao meu boa-noite. Ainda não jantara e como eu, cheia de remorsos, lhe pedisse para comer alguma coisa, guardou um longo silêncio proposital e finalmente informou, perscrutando com certo prazer minha inquietação: não almoçara igualmente. Corri a fazer café, enquanto ele conservava o mesmo ar casmurro, um pouco infantil, observando de soslaio meus movimentos apressados ao preparar a mesa.

De repente abri os olhos, espantada. Pela primeira vez descobria que Daniel precisava de mim! Eu me tornara necessária ao tirano... Ele, sabia agora, não me despediria...

Lembro-me de que parei com a cafeteira na mão, desnorteada. Daniel continuava sombrio, numa queixa muda contra meu desleixo involuntário. Sorri, um pouco tímida. Então... ele precisava de mim? Não sentia alegria, mas como um desapontamento: bem, pensei, terminou minha função.

Assustei-me àquela reflexão inopinada e involuntária.

Servira já o meu tempo de escrava. Talvez continuasse a sê-lo, sem revolta, até o fim da vida.

Mas servia a um deus... E Daniel fraquejara, desencantara-se. Precisava de mim! repeti mil vezes depois, com a sensação de ter recebido um belo e enorme presente, grande demais para meus braços e para meu desejo. E o mais estranho é que acompanhava esta impressão uma outra, absurdamente nova e forte. Estava livre, descobri afinal...

Como entender-me? Por que de início aquela cega integração? E depois, a quase alegria da libertação? De que matéria sou feita onde se entrelaçam mas não se fundem os elementos e a base de mil outras vidas? Sigo todos os caminhos e nenhum deles é ainda o meu. Fui moldada em tantas estátuas e não me imobilizei...

Daí em diante, sem que o deliberasse, descuidei imperceptivelmente de Daniel. E já agora não aceitava seu domínio. Resignava-me apenas.

Para que narrar pequenos fatos que demonstrem minha progressiva caminhada para a intolerância e para o ódio? Sabe-se bem quanto basta para transformar a atmosfera em que vivem duas pessoas. Um pequeno gesto, um sorriso prendem-se como um anzol a um dos sentimentos que repousam enovelados no fundo das águas sossegadas e leva-o à tona, fá-lo gritar acima dos outros.

Continuamos a viver. E agora eu degustava, dia a dia, a princípio mesclado ao sabor do triunfo, o poder de olhar de frente para o ídolo.

Ele percebeu minha transformação e, se de início retraiu-se surpreso com minha coragem, retornou ao jugo antigo com mais violência, pronto a não deixar-me escapar. Encontraria porém minha própria violência. Armamo-nos e éramos duas forças.

Respirávamos mal no quarto. Movíamo-nos como que dentro do perigo, à espera de que ele se concretizasse e nos caísse em cima, pelas costas. Tornamo-nos astuciosos, procurando mil intenções ocultas em cada palavra proferida. Feríamo-nos a cada momento e estabelecemos a vitória e a derrota. Tornei-me cruel. Ele tornou-se fraco, mostrou-se como realmente era. Havia ocasiões em que por um triz não me pedia apoio, confessando o isolamento em que minha libertação o deixara e que, depois de mim, não sabia mais suportar. Eu mesma, num rápido desfalecimento de forças, desejava às vezes estender-lhe a mão. No entanto avançáramos demasiado longe e, orgulhosos, não poderíamos recuar. Sustentava-nos, agora, a luta. Como uma criança doente, mostrava-se cada vez mais caprichoso. Qualquer palavra minha era o início de ríspida discussão. Descobrimos mais tarde outro recurso ainda: o silêncio. Mal nos falávamos.

E por que então não nos separávamos, uma vez que nenhum laço sério nos prendia? ele não mo propunha porque se habituara à minha ajuda e igualmente não conseguiria mais viver sem alguém sobre quem exercesse poder, para quem fosse rei, desde que não o era em parte alguma. E talvez mesmo já amasse minha companhia, ele que sempre fora tão solitário. Quanto a mim — sentia prazer em odiá-lo.

Até as novas relações foram invadidas pelo hábito. (Vivi com Daniel perto de dois anos.) Já agora nem mesmo o ódio. Estávamos cansados.

Uma vez, após uma semana de chuva que nos aprisionara durante dias juntos no quarto, esgotando ao limite os nossos nervos — uma vez deu-se a conclusão.

Era um fim de tarde, precocemente sombrio. A chuva gotejava monotonamente lá fora.

Pouco faláramos durante o dia. Daniel, o rosto branco sobre a “echarpe” escura do pescoço, olhava pela janela. A água embaciara os vidros; puxou o lenço e, atentamente, como se de súbito o fato crescesse de importância, pôs-se a limpá-los, os movimentos minuciosos e cuidados, traindo o esforço que lhe custava conter o enervamento. Eu o observava, de pé, junto ao sofá. O tique-taque do relógio latejava dentro do quarto, arquejante.

Então, como se continuasse uma discussão, falei para minha própria surpresa:
– Mas isto não pode continuar...

Voltou-se e deparei com seus olhos frios, talvez curiosos, certamente irônicos. Toda minha raiva se concentrou neste momento e pesou-me no peito como uma pedra.
– De que te ris? Perguntei.

Ele continuou a fitar-me e tornou a limpar os vidros da janela. De repente, lembrou-se e respondeu:
– De ti.

Assustei-me. Como era corajoso. Senti medo da audácia com que me desafiava. Retornei pausadamente:
– Por quê?

Ele inclinou-se um pouco e seus dentes brilharam na meia escuridão. Achei-o terrivelmente belo, sem que me comovesse a descoberta.
– Por quê? Ah, porque... É que tu e eu... indiferentes ou com ódio... Essa discussão que não se liga propriamente a nós, que não nos faz vibrar... Uma desilusão.
– Mas por que de mim, então? — Continuei obstinada. — Não somos dois? Limpou uma gotinha que escorrera pelo parapeito.
– Não. Estás só. Sempre estiveste só.

Seria apenas um meio de me ferir? Surpreendi-me entretanto, assustei-me como se tivesse sido roubada. Meu Deus, então... nenhum dos dois acreditava mais naquilo que nos prendia?
– Tens medo da verdade? Nem sentimos ódio um pelo outro. Assim seríamos quase felizes.

Seres de conteúdo forte. Queres uma prova? Não me matarias, porque depois não sentirias prazer nem dor. Apenas isso: pra quê?

Eu não podia deixar de notar a inteligência com que ele penetrava a verdade. Mas como as coisas se precipitaram, como se precipitaram! pensava.

Fez-se silêncio. O relógio bateu seis horas. De novo o silêncio.

Respirei com força, profundamente. Minha voz saiu baixa e pesada:
– Vou embora.

Tivemos os dois um pequeno movimento rápido, como se uma luta devesse começar.

Depois encaramo-nos surpresos. Estava dito! Estava dito!

Repeti triunfante, trêmula:
– Vou embora, Daniel. — Aproximei-me e sobre a palidez de seu rosto fino, os cabelos pareciam excessivamente negros. — Daniel — sacudi-o pelo braço —, vou embora!

Ele não se moveu. Tive então consciência de que minha mão agarrava seu braço. A minha frase abrira tal distância entre nós que eu não suportava sequer seu contato. Retirei-a com um movimento tão brusco e súbito que o cinzeiro voou longe, espedaçou-se no chão.

Fiquei um tempo olhando os cacos. Levantei depois a cabeça, subitamente serenada. Também ele imobilizara-se, como fascinado pela rapidez da cena, esquecido de qualquer máscara.

Encaramo-nos um momento, sem cólera, os olhos desarmados, procurando, cheios agora de curiosidade quase amiga, o fundo de nossas almas, o nosso mistério que deveria ser o mesmo. Desviamos o olhar ao mesmo tempo, perturbados.
– Os encarcerados — disse Daniel tentando emprestar um tom ligeiro e desdenhoso às palavras.

Foi o último instante de simpatia que tivemos juntos.

Houve longuíssima pausa, daquelas que nos mergulham na eternidade. Tudo parara ao redor de nós.

Com um novo suspiro, retornei à vida.
– Vou embora.

Ele não teve um gesto.

Caminhei para a porta e na soleira estaquei novamente. Via-lhe as costas, a cabeça escura erguida, como se ele olhasse para a frente. Repeti, a voz singularmente oca:
– Vou embora, Daniel.

Minha mãe morrera de um ataque do coração, ocasionado pela minha partida. Papai refugiara-se junto ao meu tio, no interior do Estado.

Jaime aceitou-me de volta.

Nunca me fez muitas perguntas. Ele desejava sobretudo a paz. Regressamos à antiga vida, embora ele nunca mais se aproximasse inteiramente de mim. Adivinhava-me diferente dele e o meu “deslize” atemorizava-o, fazia-o respeitar-me.

Quanto a mim, continuo.

Já agora sozinha. Para sempre sozinha.

Outubro 1941

O Delírio

O dia está alto e forte quando se levanta. Procura os chinelos embaixo da cama, tateando com os pés, enquanto se aconchega no pijama de flanela. O sol começa a cobrir o guarda-roupa, refletindo no chão o largo quadrado da janela.

Sente a cabeça endurecida na nuca, os movimentos tão difíceis. Os dedos dos pés são qualquer coisa gelada, impessoal. E os maxilares presos, cerrados. Vai até a pia, enche as mãos de água, bebe avidamente e ela se balança dentro dele como num frasco vazio. Molha a testa e respira desafogado.

Da janela enxerga a rua clara e movimentada. Guris brincam de botão à porta da Confeitaria Mascote, um carro buzina junto ao botequim. As mulheres, de sacola na mão, suadas, vêm da feira. Pedaços de nabos e alfaces se misturam à poeira da rua estreita. E o sol, puro e cruel, espalhado por cima de tudo.

Afasta-se com desgosto. Volta para dentro, olha a cama desfeita, tão familiar após a noite insone... a Virgem-Mãe agora se destaca, nítida e dominadora, sob a luz do dia. Com as sombras, ela também um vulto, é mais fácil descrer. Vai andando devagar, arrastando as pernas moles, levanta os lençóis, bate no travesseiro e mete-se lá dentro, com um suspiro. Torna-se tão humilde diante da rua viva e do sol indiferente... Na sua cama, no seu quarto, os olhos fechados, ele é rei.

Encolhe-se profundamente, como se lá fora chovesse, chovesse, e aqui uns braços silenciosos e mornos atraíssem-no e o transformassem num menino pequeno, pequeno e morto. Morto. Ah, é o delírio... É o delírio. Uma luz muito doce se espalha sobre a Terra como um perfume. A lua dilui-se lentamente e um sol-menino espreguiça os braços translúcidos... Frescos murmúrios de águas puras que se abandonam aos declives. Um par de asas dança na atmosfera rosada. Silêncio, meus amigos. O dia vai nascer.

Um queixume longínquo vem subindo do corpo da Terra... Há um pássaro que foge, como sempre. E ela, arquejante, rompe-se de súbito com estrondo, numa ferida larga... Larga como o Oceano Atlântico e não como um rio louco! Vomita borbotões de barro a cada grito.

Então o sol apruma o tronco e surge inteiro, poderoso, sangrento. Silêncio, amigos. Meus grandes e nobres amigos, ides assistir a uma luta milenar. Silêncio. S-s-s-s...

Da Terra rasgada e negra, surgem um a um, leves como o sopro de uma criança adormecida, pequenos seres de luz pura, mal pousando no solo os pés transparentes... Cores lilases flutuam no espaço como borboletas. Delgadas flautas erguem-se para o céu e melodias frágeis rebentam no ar como bolhas. As róseas formas continuam a brotar da terra ferida.

De repente, novo rugido. A Terra está tendo filhos? As formas dissolvem-se no ar, assustadas. Corolas murcham e as cores escurecem. E a Terra, os braços contraídos de dor, abre-se em novas fendas negras. Um forte cheiro de barro machucado arrasta-se em densa fumaça.

Um século de silêncio. E as luzes reaparecem tímidas, ainda trêmulas. Das grutas resfolegantes e sangrentas nascem outros seres, ininterruptamente. O sol esgarça as nuvens e respinga morno brilho. As flautas desfiam cantos agudos como suaves gargalhadas e as criaturas ensaiam uma dança levíssima... Sobre as feridas escuras pululam flores miúdas e cheirosas...

A Terra continuamente exaurida murcha, murcha em dobras e rugas de carne morta. A alegria dos nascidos está no auge e o ar é puro som. E a Terra envelhece rápida... Novas cores emergem dos rasgões profundos. O globo gira agora lentamente, lentamente, cansado. Morrendo.

Um pequeno ser de luz nasce ainda, como um suspiro. E a Terra se some.

Seus filhos se assustam... interrompem as melodias e as danças ligeiras... Esbatem no ar as asas finas num zumbido confuso.

Um momento ainda brilham. Depois desfalecem exaustos e em cega linha reta afundam vertiginosamente no Espaço...

A vitória de quem foi? Ergue-se um homem pequenino, da última fila. Diz, a voz em eco, estranhamente perdida:
– Eu posso informar quem ganhou.

Todos gritam, subitamente furiosos.
– A galeria não se manifesta! A galeria não se manifesta!

O homenzinho intimida-se, porém continua:
– Mas eu sei! Eu sei: a vitória foi da Terra. Foi a sua vingança, foi a vingança...

Todos choram. “Foi a vingança” aproxima-se, aproxima-se, agiganta-se perto de todos os ouvidos até que, enorme, rebenta em raivoso fragor. e no silêncio brusco, o espaço é subitamente cinzento e morto.

Abre os olhos. A primeira coisa que vê é um pedaço de madeira branca. Olhando para adiante enxerga novas tábuas, todas iguais. E no meio de tudo, pendente, um esquisito animal que brilha, brilha e enfia as unhas compridas e cintilantes pelas suas pupilas, até atingir a nuca. É verdade que se abaixar as pálpebras, a aranha recolhe as unhas e reduz-se a uma nódoa vermelha e móvel. Mas é uma questão de honra. Quem deve se retirar é o monstro. Grita e aponta:
– Saia! Você é de ouro, mas saia!

A moça morena, de vestido claro, levanta-se e diz: — Coitadinho. A luz está incomodando.

Torce o comutador. Ele se sente humilhado, profundamente humilhado. Então? Seria tão fácil explicar que era um lâmpada... Só para feri-lo. Volta a cabeça para a parede e começa a chorar. A moça morena dá um gritinho:
– Mas não faça isso, meu bem!

Passa a mão pela sua testa, alisa-a devagar. Mão fresca, pequena, que vai deixando atrás de si um pedaço onde não fica mais pensamento. Tudo seria bom se as portas não batessem tanto. Ele diz:
– A Terra murchou, moça, murchou. Eu nem sabia que dentro dela tinha tanta luz...
– Mas eu já apaguei... Veja se dorme.
– Você apagou? — procura enxergá-la através do escuro. — Não, ela apagou-se por si mesma. Agora eu só queria saber isto: se ela pudesse ter escolhido, negar-se-ia a criar, somente para não morrer?
– Coitado... Você está mas é com muita febre. Se dormisse na certa melhorava.
– Depois ela se vingou. Porque os seres criados sentiam-se tão superiores, tão livres que imaginaram poder passar sem ela. Ela sempre se vinga.

A moça morena agora mistura seus dedos com os seus cabelos úmidos, revolve-lhe as ideias com movimentos suaves. Ele pega-lhe no braço, desfia seus dedos por aqueles dedos finos. A palma é macia. Junto da unha um pouco áspero. Encosta a boca no seu dorso e vai passando-a por todos os caminhos, minuciosamente, os olhos muito abertos na escuridão. A mão procura fugir. Ele a retém. Ela fica. O pulso. Fino e tenro, faz tic-tic-tic. É uma pombinha que ele aprisionou. A pombinha está assustada e seu coração faz tic-tic-tic.
– Este é um momento? Pergunta em voz bem alta. Não, já não é mais. E este? Já agora também não. Só se tem o momento que vem. O presente já é passado. Estire os cadáveres dos momentos mortos em cima da cama. Cubra-os com um lençol alvo, ponha-os num caixão de menino. Eles morreram crianças ainda, sem pecado. Eu quero momentos adultos!... Moça, aproxime-se, eu quero lhe confiar um segredo: moça, que é que eu faço? Me ajude, que minha terra está murchando... Depois o que vai ser de minha luz?

O quarto está tão escuro. Onde a Virgem-Mãe que a tia meteu-lhe na mala, antes da partida? Onde está? Sente a princípio alguma coisa movendo-se junto dele. Então na sua boca enxuta dois lábios frescos pousam de leve, depois com mais firmeza. Agora seus olhos já não queimam. Agora suas têmporas deixam de latejar porque duas borboletas úmidas pairam sobre elas. Voam em seguida.

Ele se sente bem, com muito, muito sono...
– Moça...

Adormece.

Está agora no terraço do quarto de D. Marta, o que dá para o grande quintal. Levaram-no para lá, sentaram-no sobre uma espreguiçadeira de vime, um cobertor enrolado nos pés. Apesar de ter sido carregado como um bebê, cansou-se. Pensa que mesmo um incêndio não o faria levantar-se agora. D. Marta enxuga as mãos no avental.
– Então, seu moço, como vai de pernas? A pensão é minha, faço gosto em que o senhor more aqui. Mas, negócio de lado, eu lhe aconselharia a voltar para o Norte. Só a família mesmo pregaria o senhor do descanso, com hora certa de dormir e de comer... O doutor não gostou quando eu contei que o senhor ficava de luz acesa até de madrugada, lendo, escrevendo... Não é só por causa da eletricidade, mas, Deus nos valha, isso não é vida de gente...

Ele mal presta atenção. Não pode pensar muito, a cabeça fica oca de repente. Os olhos se afundam, cansados.

D. Marta pisca um olho.
– Minha afilhada veio fazer outra visitinha...

A moça entra. Ele olha-a. Ela se confunde, cora. Que houve, então? Ele sente nas mãos o toque de uma pele meio áspera. Na testa... Nos lábios... Olha-a com fixidez. Que aconteceu? Seu coração se acelera, pulsa com força. A moça sorri. Ficam calados e sentem-se bem.

Sua presença foi como uma suave sacudidela. Já agora a melancolia o abandona e, mais leve, tem prazer em se estirar sobre a cadeira. Estende as pernas, afasta o cobertor. Não faz mais frio e a cabeça não está tão vazia. É verdade que há também a fadiga que o prende ao assento, molemente, observando com benevolência aquele seu desejo confuso de respirar muito, bem forte, de se descobrir ao sol, de pegar na mão da moça.

Há tanto tempo não se enxerga, nada se concede... É jovem, afinal, é jovem... Sorri, de pura alegria, quase infantil. Qualquer coisa suave brota do peito em ondas concêntricas e espalha-se por todo o corpo como vagas musicais. E o bom cansaço... Sorri para a moça, olha-a reconhecido, deseja-a levemente. Por que não? Uma aventura, sim... D. Marta tem razão. E seu corpo também reclama direitos...
– Você me fez antes alguma visita? — arrisca.

Ela diz que sim. Compreendem-se. Sorriem.

Ele respira mais profundamente, contente consigo mesmo. Pergunta animado:
– Você se lembra quando o homenzinho da última fila ergueu-se e disse: “Eu sei... e...”. Para assustado. O que está dizendo? Frases loucas que lhe escaparam, sem raízes... Então?

Os dois ficam sérios. Ela, agora retraída, diz polidamente, com frieza:
– Não se assuste. O senhor teve muita febre, delirou... É natural que não se lembre do delírio... nem de nada mais.

Ele a encara desapontado.
– Ah, o delírio. Você desculpe, no fim a gente não sabe o que aconteceu mesmo e o que foi mentira...

Ela agora é uma estranha. Fracasso. Olha-a de trás, observa seu perfil vulgar, delicado. Mas aquela moleza no corpo... O calor.
– Pois eu me lembro de tudo — diz de repente, resolvido a tentar a aventura de qualquer modo.

Ela se perturba, enrubesce de novo.
– Como...?
– Sim — diz mais calmo e subitamente quase com indiferença. — Lembro-me de tudo.

Ela sorri. Mal sabe, pensa ele, quanto significa-lhe este sorriso: uma ajuda para que ele entre por um caminho mais cômodo, em que se permita mais... D. Marta talvez tenha razão e, com a suavidade da convalescença, concorda com ela. Sim, pensa um pouco relutante, ser mais humano, despreocupar-se, viver. Corresponde ao olhar da moça.

No entanto, não experimenta alívio especial após a resolução de seguir uma vida mais fácil.

Sente pelo contrário uma ligeira impaciência, uma vontade de se esgueirar como se o estivessem empurrando. Invoca um pensamento poderoso que o faça pousar sossegado sobre a ideia de se modificar: mais uma doença dessas e talvez fique inutilizado.

Continua porém inquieto, numa fadiga prévia pelo que se seguirá. Procura a paisagem, insatisfeito subitamente, sem saber por quê. O terraço sombreia-se. Onde está o sol? Tudo escureceu, faz frio. Há um momento em que sente a escuridão mesmo dentro de si, um vago desejo de se diluir, de desaparecer. Não deseja pensar, não pode pensar. Sobretudo, nada resolver por enquanto — adia, covarde. Ainda está doente.

O terraço dá para o arvoredo compacto. Na meia-luz, as árvores se balançam e gemem como velhinhas conformadas. Ah, ele se aprofundará na cadeira infinitamente, suas pernas se desmancharão, nada restará dele...

O sol reaparece. Sai de trás da nuvem vagarosamente e surge inteiro, poderoso, sangrento...

Respinga brilho sobre o bosquezinho. E agora seu sussurro é o canto suavíssimo de uma flauta transparente, erguida para o céu...

Endireita-se sobre a cadeira, um pouco surpreendido, deslumbrado. Pensamentos alvoroçados se entrecruzam de repente em sua cabeça... Sim, por que não? Mesmo o fato de a moça morena... Todo o delírio surge-lhe ante os olhos? Como um quadro... Sim, sim... Anima-se. Mas que material poético encerra... “A Terra está tendo filhos.” E a dança dos seres sobre as feridas abertas? O calor volta-lhe ao corpo em leves ondas.
– Faça-me um favor — diz avidamente —, chame D. Marta.

Ela vem.
– Quer-me trazer um caderno que está em cima de minha mesa? E um lápis também...
– Mas... O senhor agora não pode trabalhar... Mal se levantou da cama... Está magro, pálido, parece que chuparam todo o sangue de dentro...

Ele para, de súbito pensativo. E principalmente se ela soubesse que esforço lhe custava escrever... Quando começava, todas as suas fibras eriçavam-se, irritadas e magníficas. E enquanto não cobria o papel com suas letras nervosas, enquanto não sentia que elas eram o seu prolongamento, não cessava, esgotando-se até o fim... “A Terra, os braços contraídos de dor...” Sim, sua cabeça já está dolorida, pesada. Mas poderia conter sua luz, para poupar-se?

Sorri um sorriso triste, um nada orgulhoso talvez, pedindo desculpas a D. Marta. À moça, pela aventura frustrada. A si mesmo, sobretudo.
– Não, a Terra não pode escolher — conclui ambiguamente. Mas depois se vinga.

D. Marta balança a cabeça. Vai buscar lápis e papel.

Julho 1940

A Fuga

Começou a ficar escuro e ela teve medo. A chuva caía sem tréguas e as calçadas brilhavam úmidas à luz das lâmpadas. Passavam pessoas de guarda-chuva, impermeável, muito apressadas, os rostos cansados. Os automóveis deslizavam pelo asfalto molhado e uma ou outra buzina tocava maciamente.

Quis sentar-se num banco do jardim, porque na verdade não sentia a chuva e não se importava com o frio. Só mesmo um pouco de medo, porque ainda não resolvera o caminho a tomar. O banco seria um ponto de repouso. Mas os transeuntes olhavam-na com estranheza e ela prosseguia na marcha.

Estava cansada. Pensava sempre: “Mas que é que vai acontecer agora?” Se ficasse andando. Não era solução. Voltar para casa? Não. Receava que alguma força a empurrasse para o ponto de partida. Tonta como estava, fechou os olhos e imaginou um grande turbilhão saindo do “Lar Elvira”, aspirando-a violentamente e recolocando-a junto da janela, o livro na mão recompondo a cena diária. Assustou-se. Esperou um momento em que ninguém passava para dizer com toda a força: “Você não voltará.” Apaziguou-se.

Agora que decidira ir embora tudo renascia. Se não estivesse tão confusa, gostaria infinitamente do que pensara ao cabo de duas horas: “Bem, as coisas ainda existem”. Sim, simplesmente extraordinária a descoberta. Há doze anos era casada e três horas de liberdade restituíam-na quase inteira a si mesma: — primeira coisa a fazer era ver se as coisas ainda existiam.

Se representasse num palco essa mesma tragédia, se apalparia, beliscaria para saber-se desperta. O que tinha menos vontade de fazer, porém, era de representar.

Não havia, porém somente alegria e alívio dentro dela. Também um pouco de medo e doze anos.

Atravessou o passeio e encostou-se à murada, para olhar o mar. A chuva continuava. Ela tomara o ônibus na Tijuca e saltara na Glória. Já andara para além do Morro da Viúva.

O mar revolvia-se forte e, quanto as ondas quebravam junto às pedras, a espuma salgada salpicava-a toda. Ficou um momento pensando se aquele trecho seria fundo, porque tornava-se impossível adivinhar: as águas escuras, sombrias, tanto poderiam estar a centímetros da areia quanto esconder o infinito. Resolveu tentar de novo aquela brincadeira, agora que estava livre.

Bastava olhar demoradamente para dentro d’água e pensar que aquele mundo não tinha fim. Era como se estivesse se afogando e nunca encontrasse o fundo do mar com os pés. Uma angústia pesada. Mas por que a procurava então?

A história de não encontrar o fundo do mar era antiga, vinha desde pequena. No capítulo da força da gravidade, na escola primária, inventara um homem com uma doença engraçada. Com ele a força da gravidade não pegava... Então ele caía para fora da terra, e ficava caindo sempre, porque ela não sabia lhe dar um destino. Caía onde? Depois resolvia: continuava caindo, caindo e se acostumava, chegava a comer caindo, dormir caindo, até morrer. E continuaria caindo? mas nesse momento a recordação do homem não a angustiava e, pelo contrário, trazia-lhe um sabor de liberdade há doze anos não sentido. Porque seu marido tinha uma propriedade singular: bastava sua presença para que os menores movimentos de seu pensamento ficassem tolhidos. A princípio, isso lhe trouxera certa tranquilidade, pois costumava cansar-se pensando em coisa inúteis, apesar de divertidas.

Agora a chuva parou. Só está frio e muito bom. Não voltarei para casa. Ah, sim, isso é infinitamente consolador. Ele ficará surpreso? Sim, doze anos pesam como quilos de chumbo. Os dias se derretem, fundem-se e formam um só bloco, uma grande âncora. E a pessoa está perdida.

Seu olhar adquire um jeito de poço fundo. Água escura e silenciosa. Seus gestos tornam-se brancos e ela só tem um medo na vida: que alguma coisa venha transformá-la. Vive atrás de uma janela, olhando pelos vidros a estação das chuvas cobrir a do sol, depois tornar o verão e ainda as chuvas de novo. Os desejos são fantasmas que se diluem mal se acende a lâmpada do bom senso. Por que é que os maridos são o bom senso? O seu é particularmente sólido, bom e nunca erra. Das pessoas que só usam uma marca de lápis e dizem de cor o que está escrito na sola dos sapatos. Você pode perguntar-lhe sem receio qual o horário dos trens, o jornal de maior circulação e mesmo em que região do globo os macacos se reproduzem com maior rapidez.

Ela ri. Agora pode rir... Eu comia caindo, dormia caindo, vivia caindo. Vou procurar um lugar onde pôs os pés...

Achou tão engraçado esse pensamento que se inclinou sobre o muro e pôs-se a rir. Um homem gordo parou a certa distância, olhando-a. Que é que eu faço? Talvez chegar perto e dizer: “Meu filho, está chovendo”. Não. “Meu filho, eu era uma mulher casada e sou agora uma mulher”. Pôs-se a caminhar e esqueceu o homem gordo.

Abre a boca e sente o ar fresco inundá-la. Por que esperou tanto tempo por essa renovação?

Só hoje, depois de doze séculos. Saíra do chuveiro frio, vestira uma roupa leve, apanhara um livro.

Mas hoje era diferente de todas as tarde dos dias de todos os anos. Fazia calor e ela sufocava. Abriu todas as janelas e as portas. Mas não: o ar ali estava, imóvel, sério, pesado. Nenhuma viração e o céu baixo, as nuvens escuras, densas.

Como foi que aquilo aconteceu? A princípio apenas o mal-estar e o calor. Depois qualquer coisa dentro dela começou a crescer. De repente, em movimentos pesados, minuciosos, puxou a roupa do corpo, estraçalhou-a, rasgou-a em longas tiras. O ar fechava-se em torno dela, apertava-a.

Então um forte estrondo abalou a casa. Quase ao mesmo tempo, caíam grossos pingos d’água, mornos e espaçados.

Ficou imóvel no meio o quarto, ofegante. A chuva aumentava. Ouvia seu tamborilar no zinco do quintal e o grito da criada recolhendo a roupa. Agora era como um dilúvio. Um vento fresco circulava pela casa, alisava seu rosto quente. Ficou mais calma, então. Vestiu-se, juntou todo o dinheiro que havia em casa e foi embora.

Agora está com fome. Há doze anos não sente fome. Entrará num restaurante. O pão é fresco, a sopa é quente. Pedirá café, um café cheiroso e forte. Ah, como tudo é lindo e tem encanto. O quarto do hotel tem um ar estrangeiro, o travesseiro é macio, perfumada a roupa limpa. E quando o escuro dominar o aposento, uma lua enorme surgirá, depois dessa chuva, uma lua fresca e serena. E ela dormirá coberta de luar...

Amanhecerá. Terá a manhã livre para comprar o necessário para a viagem, porque o navio parte às duas horas da tarde. O mar está quieto, quase sem ondas. O céu de um azul violento, gritante. O navio se afasta rapidamente... E em breve o silêncio. As águas cantam no casco, com suavidade, cadência... Em torno, as gaivotas esvoaçam, brancas espumas fugidas do mar. Sim, tudo isso!

Mas ela não tem suficiente dinheiro para viajar. As passagens são tão caras. E toda aquela chuva que apanhou, deixou-lhe um frio agudo por dentro. Bem que pode ir a um hotel. Isso é verdade.

Mas os hotéis do Rio não são próprios para uma senhora desacompanhada, salvo os de primeira classe. E nestes pode talvez encontrar algum conhecido do marido, o que certamente lhe prejudicará os negócios.

Oh, tudo isso é mentira. Qual a verdade? Doze anos pesam como quilos de chumbo e os dias se fecham em torno do corpo da gente e apertam cada vez mais. Volto para casa. Não posso ter raiva de mim, porque estou cansada. E mesmo tudo está acontecendo, eu nada estou provocando. São doze anos.

Entra em casa. É tarde e seu marido está lendo na cama. Diz-lhe que Rosinha esteve doente. Não recebeu seu recado avisando que só voltaria de noite? Não, diz ele.

Toma um copo de leite quente porque não tem fome. Veste um pijama de flanela azul, de pintinhas brancas, muito macio mesmo. Pede ao marido que apague a luz. Ele beija-a no rosto e diz que o acorde às sete horas em ponto. Ela promete, ele torce o comutador.

Dentre as árvores, sobe uma luz grande e pura.

Fica de olhos abertos durante algum tempo. Depois enxuga as lágrimas com o lençol, fecha os olhos e ajeita-se na cama. Sente o luar cobri-la vagarosamente.

Dentro do silêncio da noite, o navio se afasta cada vez mais.

Rio 1940

Mais dois bêbedos

Surpreendi-me. Não é que abusava de minha boa vontade? Por que mantinha ele um ar de tão denso mistério? Podia contar seus segredos sem receio de qualquer julgamento. Meu estado de embriaguez me inclinava especialmente à benevolência e além disso, afinal, ele não passava de um estranho qualquer… Por que não falava ele de sua vida com a objetividade com que pedira o copo de chopp ao garçom?

Recusava-me a conceder-lhe o direito de ter uma alma própria, cheia de preconceitos e de amor por si mesmo. Um destroço daqueles, com a inteligência suficiente para saber que era um destroço, não deveria ter claros e escuros, como eu, que podia contar minha vida desde o tempo em que meus avós ainda não se conheciam. Eu possuía o direito de ter pudor e de não me revelar. Era consciente, sabia que ria, que sofria, lera obras sobre o budismo, fariam um epitáfio sobre meu túmulo quando morresse. E embebedava-me não puramente, mas com um objetivo: Eu era alguém.

Mas aquele homem que jamais sairia de seu estreito círculo, nem bastante feio, nem bastante bonito, o queixo fugitivo, tão importante como um cão trotando — que pretendia com seu arrogante silêncio? Não o interrogara várias vezes? Ele me ofendia. Mais um instante, não suportaria sua insolência, fazendo-lhe ver que deveria agradecer minha aproximação, porque do contrário nunca eu saberia de sua existência. No entanto ele persistia em seu mutismo, sem sequer emocionar-se com a oportunidade de viver.

Naquela noite eu já bebera bastante. Andava de bar em bar, até que, excessivamente feliz, temi ultrapassar-me: estava por demais ajustado em mim mesmo. Procurei um meio de me derramar um pouco, antes que transbordasse inteiramente.

Liguei o telefone e esperei, mal respirando de impaciência:
– Alô, Ema!
– Oh, meu bem, a essa hora!

Desliguei. Era mentira? O tom era verdadeiro, a energia, a beleza, o amor, aquela ânsia de dar meu excesso eram verdadeiros. Só era mentira a frase imaginada tão sem esforço.

No entanto não estava contente ainda. Ema tinha vaga ideia de que eu era diferente e debitava nessa conta tudo que de estranho eu pudesse fazer. De tal modo me aceitava, que eu ficava só quando estávamos juntos. E naquele momento evitava precisamente a solidão que seria uma bebida forte demais.

Andei pelas ruas, pensando: escolherei alguém que nunca tenha imaginado me merecer.

Procurei um homem ou uma mulher. Mas ninguém me agradava particularmente. Todos pareciam bastar-se, rodar dentro de seus próprios pensamentos. Ninguém precisava de mim.

Até que o vi. Igual a todos. Mas tão igual a todos que formavam um tipo. Este, resolvi, este.

E... ei-lo! Embriagado à custa de meu dinheiro e... silencioso, como se nada me devesse...

Movíamo-nos lentamente, as raras palavras — vagas, soltas, sob a luz fraca do botequim que prolongava os rostos em sombras. Ao redor de nós, algumas pessoas jogavam, bebiam, conversavam, em um tom mais forte. O torpor amolecia, sem cintilações. Talvez por isso ele custasse tanto a falar.

Mas alguma coisa dizia-me que ele não estava tão embriagado e que silenciava simplesmente por não reconhecer minha superioridade.

Eu bebia devagar, os cotovelos sobre a mesa, perscrutando-o. Quanto ao outro — abandonara-se na cadeira, os pés estirados, atingindo os meus, os braços largados sobre a mesa.
– Então? Disse eu impaciente.

Ele pareceu despertar, olhou para os lados e retomou:
– Então... então... nada.
– Mas o senhor estava falando sobre seu filho!...

Ele olhou-me um instante. Depois sorriu:
– Ah, sim. Pois é, ele está mal.
– Que é que ele tem?
– Angina, o farmacêutico disse angina.
– Com quem está o menino?
– Junto da mãe.
– E o senhor não fica junto dela?
– Pra quê?
– Meu Deus... Pelo menos para sofrer com ela... O senhor é casado com a moça?
– Não, não sou casado não.
– Que desgraça! — disse eu, embora sem saber em que consistia ela propriamente. — Precisamos fazer alguma coisa. Imagine se o filho morre, ela fica sozinha...

Ele não se emocionava.
– Imagine-a de olhos ardentes, junto da criança. A criança estertorando, morrendo. Morre.

Sua cabecinha está torta, os olhos abertos, fixos na parede, obstinadamente. Tudo está em silêncio e a moça não sabe o que fazer. O menino morreu e ela de repente ficou desocupada. Cai sobre a cama, chorando, rasgando a roupa: “Meu filho, meu pobre filho! É a morte, é a morte!” Os ratos da casa se assustam e começam a correr pelo quarto. Sobem pelo rosto de seu filho, ainda quente, roem sua boquinha. A mulher dá um grito e desmaia, durante duas horas. Os ratos também visitam o seu corpo, alegres, rápidos, os dentinhos roendo aqui e ali.

Estava tão imerso na descrição que me esquecera do homem. Olhei-o de repente e surpreendi sua boca aberta, o queixo encostado no peito, ouvindo.

Sorri triunfante.
– Ela acorda do desmaio e nem sabe onde está. Olha de um lado para outro, levanta-se e os ratos fogem. Então surpreende o menino morto. Dessa vez não chora. Senta-se numa cadeira, junto da caminha e ali fica sem pensar, sem se mover. Os vizinhos estranhando a falta de notícias, batem à sua porta. Ela atende a todos muito delicadamente e diz: “Ele está melhor”. Os vizinhos entram e veem que ele morreu. Temem que ela ainda não saiba e preparam o choque, dizendo: “Quem sabe se é bom chamar o farmacêutico?” Ela responde: “Pra quê? pois se ele morreu”. Então todos ficam tristes e tentam chorar. Dizem: “É preciso cuidar do enterro”. Ela responde: “Pra quê? pois se ele já morreu”. Dizem: “Vamos chamar um padre”. Ela responde: “Pra quê? pois se ele já morreu”. Os vizinhos se assustam e pensam que ela está louca. Não sabem o que fazer. E como não têm nada com a história, vão dormir. Ou talvez seja assim: o menino morra e ela seja como o senhor, lisa de sentimentos, e não ligue muito. Praticante de ataraxia, sem o saber. Ou o senhor não sabe o que é ataraxia?

A cabeça deitada sobre os braços, ele não se movia. Por um instante assustei-me. E se estivesse morto? Sacudi-o com força e ele ergueu a cabeça, mal conseguindo fitar-me com os olhos sonolentos. Adormecera. Olhei-o zangado.
– Ah, então...
– O quê? Tirou um palito de paliteiro e meteu-o na boca, devagar, completamente bêbedo.

Rompi numa gargalhada.
– O senhor está louco? Pois se não comeu nada!...

A cena me pareceu tão cômica que me torci de rir. As lágrimas já me chegavam aos olhos e escorriam pelo rosto. Algumas pessoas voltaram a cabeça para meu lado. Já não tinha mais vontade de rir e no entanto continuava. Já pensava em outra coisa e no entanto ria sem parar. Estaquei de súbito.
– O senhor está brincando comigo? Pensa que vou abandoná-lo assim, pacificamente? Deixá-lo continuar um caminho fácil, mesmo depois de ter se chocado comigo? Ah, nunca. Se for preciso, farei confissões. Contarei tanta coisa... Mas talvez o senhor não compreenda: somos diferentes. Sofro, em mim os sentimentos estão solidificados, diferenciados, já nascem com rótulo, conscientes de si mesmos. Quanto ao senhor... Uma nebulosa de homem. Talvez seu bisneto já consiga sofrer mais. Isso não importa, porém: quanto mais difícil a tarefa, mais atraente, como disse Ema antes de nosso noivado. Por isso vou jogar meu anzol dentro do senhor. Talvez ele se ligue ao germe do seu bisneto sofredor. Quem sabe?
– É — disse ele.

Debrucei-me sobre a mesa, procurando-o com fúria:
– Escute-me, amigo, a lua está alta no céu. Você não tem medo? O desamparo que vem da natureza. Esse luar, pense bem, esse luar mais branco que o rosto de um morto, tão distante e silencioso, esse luar assistiu aos gritos dos primeiros monstros sobre a terra, velou sobre as águas apaziguadas dos dilúvios e das enchentes, iluminou séculos de noites e apagou-se em seculares madrugadas... Pense, meu amigo, esse luar será o mesmo espectro tranquilo quando não mais existirem as marcas dos netos dos seus bisnetos. Humilhe-se diante dele. Você apareceu um instante e ele é sempre. Não sofre, amigo? Eu... eu por mim não suporto. Dói-me aqui, no centro do coração, ter que morrer um dia e, milhares de séculos depois, indiferenciado em húmus, sem olhos para o resto da eternidade, eu, EU, sem olhos para o resto da eternidade... e a lua indiferente e triunfante, mãos pálidas estendidas sobre novos homens, novas coisas, outros seres. E eu Morto! — respirei profundamente. — Pense, amigo. Agora mesmo ela está sobre o cemitério também. O cemitério, lá onde dormem todos os que foram e nunca mais serão. Lá, onde o menor sussurro arrepia um vivo de terror e onde a tranquilidade das estrelas amordaça nossos gritos e estarrece nossos olhos. Lá, onde não se tem lágrimas nem pensamentos que exprimam a profunda miséria de acabar.

Debrucei-me sobre a mesa, escondi o rosto nas mãos e chorei. Dizia baixinho:
– Não quero morrer! Não quero morrer...

Ele, o homem, mexia com o palito nos dentes.
– Mas se o senhor nada comeu — insisti, enxugando os olhos.
– O quê?
– “O quê” o quê?
– Hein?
– Mas, meu Deus, “hein” o quê?
– Ah...
– O senhor não tem vergonha?
– Eu?
– Ouça, vou dizer mais: eu queria morrer vivo, descendo ao meu próprio túmulo e eu mesmo fechá-lo, com uma pancada seca. E depois enlouquecer de dor na escuridão da terra. Mas não a inconsciência.

Ele continuava com o palito na boca.

Depois foi muito bom porque o vinho estava misturando-se. Peguei também um palito e segurei-o entre os dedos como se fosse fumá-lo.
– Eu fazia assim em pequeno. E o prazer era maior do que o atual, quando fumo realmente.
– É claro.
– É claro coisa alguma... Não estou pedindo aprovação.

As palavras vagas, as frases arrastadas sem significado... Tão bom, tão suave... Ou era o sono?

De repente, ele tirou o palito da boca, os olhos piscando, os lábios trêmulos como se fosse chorar, disse:

Dezembro 1941

Um dia a menos

Eu desconfio que a morte vem. Morte?

Será que uma vez os tão longos dias terminem?

Assim devaneio calma, quieta. Será que a morte é um blefe? Um truque da vida? É perseguição?

E assim é.

O dia começara às quatro da manhã, sempre acordara cedo, já encontrando na pequena copa a garrafa térmica cheia de café. Tomou uma xícara morna e lá ia deixá-la para Augusta lavar, quando se lembrou de que a velha Augusta pedira licença por um mês para ver seu filho.

Teve preguiça do longo dia que se seguiria: nenhum compromisso, nenhum dever, nem alegrias nem tristezas. Sentou-se, pois, com o robe de chambre mais velho, já que nunca esperava visitas.

Mas estar tão mal vestida — roupa ainda da falecida mãe — não lhe agradava. Levantou-se e vestiu um pijama de sedinha de bolas azuis e brancas que Augusta lhe dera no seu último aniversário. Isso realmente melhorava. E melhorou ainda mais quando sentou na poltrona recém-forrada de roxo (gosto de Augusta) e acendeu o primeiro cigarro do dia. Era um cigarro de marca cara, desse fumo louro, cigarrilha estreita e comprida, qualidade social de uma pessoa que não era por acaso ela. Aliás, por mero acaso, não era muitas coisas. E por mero acaso havia nascido.

E depois?

Depois.

Depois.

Pois então.

Assim mesmo.

Não é?

Então, pois então revelou-se subitamente: então pois então era assim mesmo. Augusta lhe contara que havia melhoria depois. Assim mesmo havia já chegado de assim era.

Lembrou-se do jornal de assinatura à sua porta de entrada. Lá foi meio animada, nunca se sabe o que se vai ler, se o ministro da Indochina vai se matar ou o amante ameaçado pelo pai da noiva termina se casando.

Mas lá não estava o jornal: o diabrete do vizinho inimigo já deveria ter carregado com ele. Era uma luta constante a de ver quem chegava primeiro ao jornal que, no entanto, tinha claramente impresso seu nome: Margarida Flores. Além do endereço. Sempre que distraidamente via seu nome escrito lembrava-se de seu apelido na escola primária: Margarida Flores de Enterro. Por que alguém não se lembrava de apelidá-la de Margarida Flores de Jardim? É que as coisas simplesmente não eram do seu lado. Pensou uma bobagem: até sua pequena cara era de lado. Em esquina. Nem pensava se era bonita ou feia. Ela era óbvia.

Depois.

Depois não tinha problemas de dinheiro.

Depois havia o telefone. Telefonaria para alguém? Mas sempre que telefonava tinha a impressão nítida de que estava sendo importuna. Por exemplo, interrompendo um abraço sexual.

Ou então era importuna por falta de assunto.

E se alguém lhe telefonasse? Iria ter que conter o trêmulo da voz alegre por alguém enfim chamá-la. Supôs o seguinte:
– Trim-trim-trim. — Alô? Sim?
– É Margarida Flores de Jardim?

Diante da voz tão macia, responderia:
– Margarida Flores de Bosques Floridos!

E a cantante voz a convidaria pra tomarem chá de tarde na Confeitaria Colombo. Lembrou-se a tempo que hoje em dia um homem não convidava para tomar chá com torradas e sim para um drinque. O que já complicaria as coisas: para um drinque se deveria ir na certa vestida de modo mais audacioso, mais misterioso, mais pessoal, mais... Ela não era muito pessoal. E que incomodava um pouco, não muito.

E, além do mais, o telefone não tocou.

Depois. Era o que via quando se via no espelho. Raramente se via ao espelho, como se já se conhecesse muito. E ela comia muito. Era gorda e sua gordura extremamente pálida e flácida.

Depois resolveu arrumar a gaveta das calcinhas e sutiãs: ela era exatamente do tipo que arrumava gavetas de calcinhas e sutiãs, sentia-se bem na delicada tarefa. E se fosse casada, o marido teria em perfeita ordem a fileira das gravatas, segundo a gradação de cor, ou segundo... Segundo qualquer coisa. Pois sempre há alguma coisa pela qual se guiar e arrumar. Quanto a ela mesma, ela se guiava pelo fato de não ser casada, de ter a mesma empregada desde que nascera, de ser uma mulher de trinta anos de idade, pouco batom, roupa pálida... e que mais? Evitou depressa “o que mais” pois a essa pergunta cairia num sentimento muito egoísta e ingrato: sentir-se-ia só, o que era pecado porque quem tem Deus nunca está só. Tinha Deus, pois não era a única coisa que tinha? Fora Augusta.

Então foi tomar um banho que lhe deu tanto prazer que não pôde impedir de pensar como seriam outros prazeres corpóreos. Ser virgem aos trinta anos, não tinha jeito, a menos que fosse violentada por um marginal. Acabados o banho e os pensamentos, talco, talco, muito talco. E quantos e quantos desodorantes: duvidava que alguém no Rio de Janeiro cheirasse menos que ela. Talvez fosse a mais inodora das criaturas. E do banheiro saiu a modo de dizer em leve minueto.

Depois.

Depois viu com grande satisfação no relógio da cozinha, que já eram onze horas da manhã... Como o tempo passara depressa desde quatro da madrugada. Que dádiva o tempo passar. Enquanto esquentava a galinha esbranquiçada e pelenta do jantar, ligou o rádio e pegou um homem no meio de um pensamento: “flauta e viola”... disse o homem e de repente ela não aguentou e desligou o rádio. Como se “flauta e viola” fossem na realidade o seu secreto, ambicionado e inalcançável modo de ser. Teve coragem e disse baixinho: flauta e viola.

Desligado o rádio e sobretudo o pensamento, os quartos caíram num silêncio: como se alguém em alguma parte acabasse de morrer e... Mas felizmente havia o barulho da frigideira esquentando os pedaços de galinha que, quem sabe, ganhariam alguma cor e sabor. Pôs-se a comer. Mas logo percebeu seu erro: tendo tirado a galinha da geladeira e só a esquentado um pouco, havia trechos em que a gordura era gelatinosa e fria, e outros em que era queimada e esturricada.

Sim.

E a sobremesa? Requentou um pouco de café da manhã e temperou-o com amarga sacarina para jamais engordar. Seu orgulho seria ser quase mirradinha.

Depois.

Lembrou-se a troco de nada das milhões de pessoas com fome, na sua terra e nas outras terras. Iria sentir um mal-estar todas as vezes em que comesse.

Depois.

Depois! Como havia esquecido a televisão? Ah, sem Augusta ela esquecia-se de tudo. Ligou-a toda esperançosa. Mas a essa hora só dava filmes antigos de faroeste entremeadíssimos com anúncios sobre cebolas, modess, groselhas que deveriam ser boas mas engordativas. Ficou olhando. Resolver acender um cigarro. Isso melhoria tudo pois faria dela um quadro numa exposição: Mulher Fumando Diante de Televisão. Só depois de muito tempo percebeu que nem sequer olhava a televisão e só fazia mesmo era gastar eletricidade. Torceu o botão com alívio.

Depois.

Depois?

Depois resolveu ler revistas velhas, há muito tempo que não o fazia. Estavam amontoadas no quarto da mãe, desde a sua morte. Mas eram um pouco antigas demais, algumas do tempo de solteira da mãe, as modas eram outras, os homens todos tinham bigode, anúncio de cinta para afinar cintura. E sobretudo todos os homens usavam bigodes. Fechou-se, de novo sem coragem de jogá-las fora já que haviam pertencido à mãe.

Depois.

Sim e depois?

Depois foi ferver água para tomar chá, enquanto ela não esquecia que o telefone não tocava. Se ao menos tivesse colegas de trabalho, mas não tinha trabalho: a pensão do pai e da mãe supria suas poucas necessidades. Além do que não tinha letra bonita e achava que sem ter letra bonita não aceitavam candidatos.

Tomou o chá fervendo, mastigando pequenas torradas secas que arranhavam as gengivas. Melhorariam com um pouco de manteiga. Mas, é claro, manteiga engordava, além de aumentar o colesterol, o que quer que significasse essa palavra moderna.

Quando ia partindo com os dentes a terceira torrada — ela costumava contar as coisas, por uma espécie de mania de ordem, afinal inócua e até divertida —, quando ia comer a terceira torrada...

ACONTECEU! Juro, se disse ela, juro que ouvi o telefone tocar. Cuspiu na toalha o pedaço da terceira torrada e, para não dar a entender que era uma precipitada ou uma necessitada, deixou-o tocar quatro vezes, e cada vez era uma dor aguda no coração pois poderiam desligar pensando que não havia ninguém em casa! A esse pensamento terrificante precipitou-se de súbito nessa mesma quarta chamada e conseguiu dizer com voz bem negligente:
– Alô...
– Por obséquio — disse a voz feminina que devia ter mais de oitenta anos a julgar pela rouquidão arrastada — por favor pode chamar ao aparelho (ninguém dizia mais “aparelho”) para mim a Flávia? Meu nome é Constança.
– Madame Constança, sinto lhe informar que nesta casa não vive ninguém com o nome de Flávia, sei que Flávia é um nome muito romântico, mas é que não tem aqui nenhuma, que é que eu posso fazer? — disse com certo desespero por causa da voz de comando de Madame Constança.
– Mas essa não é a rua General Isidro?

Isso piorou a questão.
– É, sim, mas que número de telefone pediu? O quê? O meu? Mas lhe asseguro que moro aqui há exatamente trinta nos, quando nasci, e nunca houve nesta casa nenhuma jovem chamada Flávia!
– Jovem, coisa alguma, Flávia é um ano mais velha que eu e se esconde a idade isso é problema dela!
– Talvez não esconda a idade, quem sabe, Madame Constança.
– Que esconde, lá isso esconde, mas pelo menos faça-me o favor de lhe dizer que atenda logo o aparelho e já!
– Eu... eu... eu estava tentando lhe dizer que nossa família foi a primeira e única moradora desta casinha e lhe afianço, juro por Deus, que nunca morou aqui nenhuma senhora Flávia, e não estou dizendo que a senhora Flávia não existe, mas aqui, minha senhora, aqui — não e-x-i-s-t-e...
– Deixe de ser grosseira, sua sirigaita! Aliás como é o seu nome?
– Margarida Flores do Jardim.
– Por quê? Há flores no jardim?
– Ah, ah, ah, a senhora tem bom humor! Não, não há, flores no jardim mas é que meu nome é florido.
– E isso adianta alguma coisa?

Silêncio.
– Adianta ou não adianta, enfim?
– É que não sei responder porque nunca tinha antes pensado nisso. Só sei responder coisas que já pensei.
– Então faça uma forcinha e mentalize o nome de Flávia e verá que saberá responder.
– Estou mentalizando, estou mentalizando... Ah, encontrei! O nome de minha empregada de criação é Augusta!
– Mas, criatura de Deus, estou perdendo a paciência, não é de empregada de criação que quero, é Flá-vi-a!
– Não quero parecer grosseira, mas minha mãe sempre disse que as pessoas insistentes são mal-educadas, desculpe!
– Mal-educada? Eu? Criada em Paris e Londres? Você ao menos sabe francês ou inglês, só para praticarmos um pouco?
– Só falo a língua do Brasil, minha senhora, e creio que é tempo da senhora desligar porque a essa hora meu chá deve estar gelado.
– Chá às três horas da tarde? Bem se vê que você não tem a mínima classe, e eu a pensar que você pudesse ter estudado na Inglaterra e que soubesse pelo menos a que horas se toma chá!
– O chá é porque eu não tinha o que fazer... Madame Constança. E agora eu lhe imploro em nome de Deus que não me torture mais, imploro de joelhos que desligue o telefone para eu acabar de tomar meu chá brasileiro.
– É, mas não precisa choramingar por isso, Dona Flores, minha única e pura intenção era falar com Flávia para convidá-la para um joguinho de bridge. Ah! Tive uma ideia! Já que Flávia saiu, por que é que você não vem à minha casa para umas carteadas a dinheiro baixo? Hein? Que acha? Não se sente tentada? E que acha de distrair uma senhora já de certa idade?
– Meu Deus, não sei jogar jogo nenhum.
– Mas como não!?
– É isso mesmo. É como não.
– E a que se deve essa falha na sua educação?
– Meu pai era estrito: na sua casa não entravam vícios de baralho.
– Seu pai, sua mãe e Augusta eram muito antiquados, se me permite dizer e acho que...
– Não! Não lhe permito dizer! E quem vai desligar o telefone sou eu mesma, com licença de sua madame.

Enxugando os olhos, sentiu-se por um instante aliviada e teve uma ideia tão nova que nem parecia dela: parecia demoníaca como as ideias da madame... Era tirar o telefone do gancho para que, se a Madame Constança fosse constante como o seu nome, não tornasse a ligar para chamar a desgraçada Flávia. Assoou o nariz. Ah, se não tivesse bons costumes, o que não diria à tal da Constança! Até já estava arrependida do que não lhe dissera por ter bons costumes.

Sim. O chá estava gelado.

E com gosto acentuado de sacarina. A terceira torradinha cuspida na toalha da mesa. A tarde estragada. Ou o dia estragado? Ou a vida estragada? Nunca se detivera para pensar se era ou não feliz. Então, em vez de chá, comeu uma banana um pouco ácida.

Depois.

Depois. Depois eram quatro horas.

Depois cinco.

Seis.

Sete: hora do jantar!

Gostaria de comer outra coisa e não a galinha de ontem mas aprendera a não desperdiçar comida. Comeu uma coxa ressequida com torradinhas. Para falar a verdade, não tinha fome. Só às vezes se animava com Augusta porque falavam, falavam e comiam, ah, comiam fora da dieta e nem engordavam! Mas Augusta ia se ausentar um mês. Um mês é uma vida.

Oito horas. Já podia se deitar. Escovou os dentes durante muito tempo, pensativa. Vestiu uma camisola rasgadinha de algodão meio puído, daqueles gostosos, ainda das feitas pela mãe. E entrou na cama, sob as cobertas.

De olhos abertos.

De olhos abertos.

De olhos abertos.

Foi então que pensou nos vidros de pílulas contra insônia que haviam pertencido à mãe.

Lembrou-se de seu pai: cuidado, Leontina, com a dose, uma dose a mais pode ser fatal. Eu, respondia Leontina, não quero largar esta boa vida tão cedo, e só tomo duas pilulazinhas, o suficiente para ter um sono tranquilo e acordar toda rosada para meu maridinho.

Isso, pensou Margarida das Flores no Jardim, dormir um bom soninho e acordar rosada. Foi ao quarto de sua mãe, abriu uma gaveta do lado esquerdo da grande cama de casal — e realmente encontrou três vidros cheios de bolinhas. Ia tomar duas pílulas para amanhecer rosada. Não tinha nenhuma má intenção. Foi buscar a jarra e um copo. Abriu um dos vidros: tirou duas das pequenas pílulas. Tinha gosto de mofo e açúcar. Não notava em si a menor má intenção. Mas ninguém no mundo saberá. E agora para sempre não se saberá julgar se foi por desequilíbrio ou enfim por um grande equilíbrio: copo após copo engoliu todas as pílulas dos três grandes vidros. Mas no segundo vidro pensou pela primeira vez na vida: “Eu”. E não era um simples ensaio: era na verdade um estreia. Toda ela enfim estreava. E antes mesmo que terminassem, já sentia uma coisa nas pernas, tão boa quanto nunca antes sentira. Ela nem sabia que era domingo. Não teve força para ir para o seu próprio quarto: deixou-se cair de través na cama onde a tinham gerado. Era um dia a menos.

Vagamente pensou: se pelo menos Augusta tivesse deixado pronta uma torta de framboesa.

A Bela e a Fera ou A Ferida Grande Demais

Começa:

Bem, então saiu do salão de beleza pelo elevador do Copacabana Palace Hotel. O chofer não estava lá. Olhou o relógio: eram quatro horas da tarde. E de repente lembrou-se: tinha dito a “seu” José para vir buscá-la às cinco, não calculando que não faria as unhas dos pés e das mãos, só massagem. Que devia fazer? Tomar um táxi? Mas tinha consigo uma nota de quinhentos cruzeiros e o homem do táxi não teria troco. Trouxera dinheiro porque o marido lhe dissera que nunca se deve andar sem nenhum dinheiro. Ocorreu-lhe voltar ao salão de beleza e pedir dinheiro. Mas — era uma tarde de maio e o ar fresco era uma flor aberta com o seu perfume. Assim achou que era maravilhoso e inusitado ficar de pé na rua — ao vento que mexia com os seus cabelos. Não se lembrava quando fora a última vez que estava sozinha consigo mesma. Talvez nunca. Sempre era ela — com outros, e nesses outros ela se refletia e os outros refletiam-se nela. Nada era — era puro, pensou sem se entender. Quando se viu no espelho — a pele trigueira pelos banhos de sol fazia ressaltar as flores douradas perto do rosto nos cabelos negros —, conteve-se para não exclamar um “ah!” — pois ela era cinquenta milhões de unidades de gente linda. Nunca houve — em todo o passado do mundo — alguém que fosse como ela. E depois, em três trilhões de trilhões de anos — não haveria uma moça exatamente como ela.

“Eu sou uma chama acesa! E rebrilho e rebrilho toda essa escuridão!”

Este momento era único — e ela teria durante a vida milhares de momentos únicos. Até suou frio na testa, por tanto lhe ser dado e por ela avidamente tomado.

“A beleza pode levar à espécie de loucura que é a paixão.” Pensou: “estou casada, tenho três filhos, estou segura.”

Ela tinha um nome a preservar: era Carla de Sousa e Santos. Eram importantes o “de” e o “e”: marcavam classe e quatrocentos anos de carioca. Vivia nas manadas de mulheres e homens que, sim, que simplesmente “podiam”. Podiam o quê? Ora, simplesmente podiam. E ainda por cima, viscosos pois que o “podia” deles era bem oleado nas máquinas que corriam sem barulho de metal ferrugento. Ela, que era uma potência. Uma geração de energia elétrica. Ela, que para descansar usava os vinhedos do seu sítio. Possuía tradições podres mas de pé. E como não havia nenhum novo critério para sustentar as vagas e grandes esperanças, a pesada tradição ainda vigorava. Tradição de quê? De nada, se se quisesse apurar. Tinha a seu favor apenas o fato de que os habitantes tinham uma longa linhagem atrás de si, o que, apesar de linhagem plebeia, bastava para lhes dar uma certa pose de dignidade.

Pensou assim, toda enovelada: “Ela que, sendo mulher, o que lhe parecia engraçado ser ou não ser, sabia que se fosse homem, naturalmente seria banqueiro, coisa normal que acontece entre os “dela”, isto é, de sua classe social, à qual o marido, porém, alcançara com muito trabalho e que o classificava de “self made man” enquanto ela não era uma “self made woman”. No fim do longo pensamento, pareceu-lhe que — que não pensara em nada.

Um homem sem uma perna, agarrando-se numa muleta, parou diante dela e disse:
– Moça, me dá um dinheiro para eu comer?

“Socorro!!!” gritou-se para si mesma ao ver a enorme ferida na perna do homem. “Socorre-me, Deus”, disse baixinho.

Estava exposta àquele homem. Estava completamente exposta. Se tivesse marcado com “seu” José na saída da Avenida Atlântica, o hotel que ficava o cabeleireiro não permitiria que “essa gente” se aproximasse. Mas na Avenida Copacabana tudo era possível: pessoas de toda a espécie.

Pelo menos de espécie diferente da dela. “Da dela?” “Que espécie de ela era para ser ‘da dela’?”

Ela — os outros. Mas, mas a morte não nos separa, pensou de repente e seu rosto tomou ar de uma máscara de beleza e não beleza de gente: sua cara por um momento se endureceu.

Pensamento do mendigo: “essa dona de cara pintada com estrelinhas douradas na testa, ou não me dá ou me dá muito pouco”. Ocorreu-lhe então, um pouco cansado: “ou dá quase nada”.

Ela espantada: como praticamente não andava na rua — era de carro de porta à porta — chegou a pensar: ele vai me matar? Estava atarantada e perguntou:
– Quanto é que se costuma dar?
– O que a pessoa pode dar e quer dar — respondeu o mendigo espantadíssimo. Ela, que não pagava o salão de beleza, o gerente deste mandava cada mês sua conta para a secretária do marido. “Marido”. Ela pensou: o marido o que faria com o mendigo? Sabia que: nada.

Eles não fazem nada. E ela — ela era “eles” também. Tudo o que pode dar? Podia dar o banco do marido, poderia lhe dar seu apartamento, sua casa de campo, suas ...

Mas alguma coisa que era uma avareza de todo o mundo, perguntou:
– Quinhentos cruzeiros basta? É só o que eu tenho.

O mendigo olhou-a espantado.
– Está rindo de mim, moça?
– Eu?? Não estou não, eu tenho mesmo os quinhentos na bolsa...

Abriu-a, tirou-lhe a nota e estendeu-a humildemente ao homem, quase lhe pedindo desculpas.

O homem perplexo.

E depois rindo, mostrando as gengivas quase vazias:
– Olhe — disse ele —, ou a senhora é muito boa ou não está bem da cabeça... Mas, aceito, não vá dizer depois que roubei, ninguém vai me acreditar. Era melhor me dar trocado.
– Eu não tenho trocado, só tenho essa nota de quinhentos.

O homem pareceu assustar-se, disse qualquer coisa quase incompreensível por causa da má dicção de poucos dentes.

Enquanto isso a cabeça dele pensava: comida, comida, comida boa, dinheiro, dinheiro. A cabeça dela era cheia de festas, festas, festas. Festejando o quê? Festejando a ferida alheia?

Uma coisa os unia: ambos tinham uma vocação por dinheiro. O mendigo gastava tudo o que tinha, enquanto o marido de Carla, banqueiro, colecionava dinheiro. O ganha-pão era a Bolsa de Valores, e inflação, e lucro. O ganha-pão do mendigo era a redonda ferida aberta. E ainda por cima, devia ter medo de ficar curado, adivinhou ela, porque, se ficasse bom, não teria o que comer, isso Carla sabia: “quem não tem bom emprego depois de certa idade...” Se fosse moço, poderia ser pintor de paredes. Como não era, investia na ferida grande em carne viva e purulenta. Não, a vida não era bonita.

Ela se encostou na parede e resolveu deliberadamente pensar. Era diferente porque não tinha o hábito e ela não sabia que pensamento era visão e compreensão e que ninguém podia se intimar assim: pense! Bem. Mas acontece que resolver era um obstáculo. Pôs-se então a olhar para dentro de si e realmente começaram a acontecer. Só que tinha os pensamentos mais tolos. Assim: esse mendigo sabe inglês? Esse mendigo já comeu caviar, bebendo champanhe? Eram pensamentos tolos porque claramente sabia que o mendigo não sabia inglês, nem experimentara caviar e champanhe. Mas não pôde se impedir de ver nascer em si mais um pensamento absurdo: ele já fez esportes de inverno na Suíça?

Desesperou-se então. Desesperou-se tanto que lhe veio o pensamento feito de duas palavras apenas “Justiça Social”.

Que morram todos os ricos! Seria a solução, pensou alegre. Mas — quem daria dinheiro aos pobres?

De repente — de repente tudo parou. Os ônibus pararam, os carros pararam, os relógios pararam, as pessoas na rua imobilizaram-se — só seu coração batia, e para quê?

Viu que não sabia gerir o mundo. Era uma incapaz, com cabelos negros e unhas compridas e vermelhas. Ela era isso: como uma fotografia colorida fora de foco. Fazia todos os dias a lista do que precisava ou queria fazer no dia seguinte — era desse modo que se ligara ao tempo vazio. Simplesmente ela não tinha o que fazer. Faziam tudo por ela. Até mesmo os dois filhos — pois bem, fora o marido que determinara que teriam dois...

“Tem-se que fazer força para vencer na vida”, dissera-lhe o avô morto. Seria ela, por acaso, “vencedora”? Se vencer fosse estar em plena tarde clara na rua, a cara lambuzada de maquilagem e lantejoulas douradas... Isso era vencer? Que paciência tinha que ter consigo mesma. Que paciência tinha que ter para salvar a sua própria vida. Salvar de quê? Do julgamento? Mas quem julgava?

Sentiu a boca inteiramente seca e a garganta em fogo — exatamente como quando tinha que se submeter a exames escolares. E não havia água! Sabe o que é isso — não haver água?

Quis pensar em outra coisa e esquecer o difícil momento presente. Então lembrou-se de frases de um livro póstumo de Eça de Queirós que havia estudado no ginásio: “O lago de Tiberíade resplandeceu transparente, coberto de silêncio, mais azul que o céu, todo orlado de prados floridos, de densos vergéis, de rochas de pórfiro, e alvos terrenos por entre os palmares, sob o voo das rolas.”

Sabia de cor porque, quando adolescente, era muito sensível a palavras e porque desejava para si mesma o destino de resplendor do lago de TIBERÍADE.

Teve uma vontade inesperadamente assassina: a de matar todos os mendigos do mundo! Somente para que ela, depois da matança, pudesse usufruir em paz seu extraordinário bem-estar.

Não. O mundo não sussurrava.

O mundo gri-ta-va!!! Pela boca desdentada desse homem.

A jovem senhora do banqueiro pensou que não ia suportar a falta de maciez que se lhe jogavam no rosto tão maquilado.

E a festa? Como diria na festa, quando dançasse, como diria ao parceiro que a teria entre os braços... O seguinte: olhe, o mendigo também tem sexo, disse que tinha onze filhos. Ele não vai a reuniões sociais, ele não sai nas colunas do Ibrahim, ou do Zózimo, ele tem fome de pão e não de bolos, ele na verdade só quer comer mingau pois não tem dentes para mastigar carne... “Carne?”

Lembrou-se vagamente que a cozinheira dissera que o “filet mignon” subira de preço. Sim. Como poderia ela dançar? Só se fosse uma dança doida e macabra de mendigos.

Não, ela não era mulher de ter chiliques e fricotes e ir desmaiar ou se sentir mal. Como algumas de suas “coleguinhas” de sociedade. Sorriu um pouco ao pensar em termos de “coleguinhas”. Colegas em quê? Em se vestir bem? Em dar jantares para trinta, quarenta pessoas?

Ela mesma aproveitando o jardim no verão que se extinguia dera uma recepção para quantos convidados? Não, não queria pensar nisso, lembrou-se (por que sem o mesmo prazer?) das mesas espalhadas sobre a relva, a luz de vela... “luz de vela”? pensou, mas eu estou doida? Eu caí num esquema? Num esquema de gente rica?

“Antes de casar era de classe média, secretária do banqueiro com quem se casara agora e agora — agora luz de velas. Estou é brincando de viver, pensou, a vida não é isso.”

“A beleza pode ser de uma grande ameaça.” A extrema graça se confundiu com uma perplexidade e uma funda melancolia. “A beleza assusta”. “Se eu não fosse tão bonita teria tido outro destino”, pensou ajeitando as flores douradas sobre os negríssimos cabelos.

Ela uma vez vira uma amiga inteiramente de coração torcido e doído e doido de forte paixão. Então não quisera nunca experimentar. Sempre tivera medo das coisas belas demais ou horríveis demais: é que não sabia em si como responder-lhes e se responderia se fosse igualmente bela ou igualmente horrível.

Estava assustada quando vira o sorriso de Mona Lisa, ali, à sua mão no Louvre. Como se assustara com o homem da ferida ou com a ferida do homem.

Teve vontade de gritar para o mundo: “Eu não sou ruim! Sou um produto nem sei de quê, como saber dessa miséria de alma”.

Para mudar de sentimento — pois que ela não os aguentava e já tinha vontade de, por desespero, dar um pontapé violento na ferida do mendigo —, para mudar de sentimentos pensou: este é o meu segundo casamento, isto é, o marido anterior estava vivo.

Agora entendia por que se casara da primeira vez e estava em leilão: quem dá mais? Quem dá mais? Então está vendida. Sim, casara-se pela primeira vez com o homem que “dava mais”, ela o aceitara porque ele era rico e era um pouco acima dela em nível social. Vendera-se. E o segundo marido? Seu casamento estava findando, ele com duas amantes... e ela tudo suportando porque um rompimento seria escandaloso: seu nome era por demais citado nas colunas sociais. E voltaria ela a seu nome de solteira? Até habituar-se ao seu nome de solteira, ia demorar muito. Aliás, pensou rindo de si mesma, aliás, ela aceitava este segundo porque ele lhe dava grande prestígio. Vendera-se às colunas sociais? Sim. Descobria isso agora. Se houvesse para ela um terceiro casamento — pois era bonita e rica —, se houvesse, com quem se casaria? Começou a rir um pouco histericamente porque pensara: o terceiro marido era o mendigo.

De repente perguntou ao mendigo:
– O senhor fala inglês?

O homem nem sequer sabia o que ela lhe perguntara. Mas, obrigado a responder pois a mulher já o comprara-o com tanto dinheiro, saiu pela evasiva.
– Falo sim. Pois não estou falando agora mesmo com a senhora? Por quê? A senhora é surda? Então vou gritar: FALO.

Espantada pelos enormes gritos do homem, começou a suar frio. Tomava plena consciência de que até agora fingira que não havia os que passam fome, não falam nenhuma língua e que havia multidões anônimas mendigando para sobreviver. Ela soubera sim, mas desviara a cabeça e tampara os olhos. Todos, mas todos — sabem e fingem que não sabem. E mesmo que não fingissem iam ter um mal-estar. Como não teriam? Não, nem isso teriam.

Ela era...

Afinal de contas quem era ela?

Sem comentários, sobretudo porque a pergunta não durou um átimo de segundo: pergunta e resposta não tinham sido pensamentos de cabeça, eram de corpo.

Eu sou o Diabo, pensou lembrando-se do que aprendera na infância. E o mendigo é Jesus. Mas — o que ele quer não é dinheiro, é amor, esse homem se perdeu na humanidade como eu também me perdi.

Quis forçar-se a entender o mundo e só conseguiu lembrar-se de fragmentos de frases ditas pelos amigos do marido: “essas usinas não serão suficientes”. Que usinas, santo Deus? As do Ministro Galhardo? Teria ele usinas? A “energia elétrica... hidrelétrica”? E a magia essencial de viver — onde estava agora? Em que canto do mundo? No homem sentado na esquina?

A mola do mundo é dinheiro? Fez-se ela a pergunta. Mas quis fingir que não era. Sentiu-se tão, tão rica que teve um mal-estar.

Pensamento do mendigo: “Essa mulher é doida ou roubou o dinheiro porque milionária ela não pode ser”, milionária era para ele apenas uma palavra e mesmo se nessa mulher ele quisesse encarnar uma milionária não poderia porque: onde se viu milionária ficar parada de pé na rua, gente? Então pensou: ela é daquelas vagabundas que cobram caro de cada freguês e com certeza está cumprindo alguma promessa?

Depois.

Depois.

Silêncio.

Mas de repente aquele pensamento gritado:
– Como é que eu nunca descobri que sou também uma mendiga? Nunca pedi esmola mas mendigo o amor de meu marido que tem duas amantes, mendigo pelo amor de Deus que me achem bonita, alegre, aceitável, e minha roupa de alma está maltrapilha...

“Há coisas que nos igualam”, pensou procurando desesperadamente outro ponto de igualdade. Veio de repente a resposta: eram iguais porque haviam nascido e ambos morreriam. Eram, pois, irmãos.

Teve vontade de dizer: olhe, homem, eu também sou uma pobre coitada, a única diferença é que sou rica. Eu... pensou com ferocidade, eu estou perto de desmoralizar o dinheiro ameaçando o crédito do meu marido na praça. Estou prestes a, de um momento para o outro, me sentar no fio da calçada. Nascer foi a minha pior desgraça. Tendo já pagado esse maldito acontecimento, sinto-me com direito a tudo.

Tinha medo. Mas de repente deu o grande pulo de sua vida: corajosamente sentou-se no chão.

“Vai ver que ela é comunista!” pensou meio a meio o mendigo. “E como comunista teria direito às suas joias, seus apartamentos, sua riqueza e até os seus perfumes.”

Nunca mais seria a mesma pessoa. Não que jamais tivesse visto um mendigo. Mas — mesmo este era em hora errada, como levada de um empurrão e derramar por isso vinho tinto em branco vestido de renda. De repente sabia: esse mendigo era feito da mesma matéria que ela. Simplesmente isso. O “porquê” é que era diferente. No plano físico eles eram iguais. Quanto a ela, tinha uma cultura mediana, e ele não parecia saber de nada, nem quem era o Presidente do Brasil.

Ela, porém, tinha uma capacidade aguda de compreender. Será que estivera até agora com a inteligência embutida? Mas se ela já há pouco, que estivera em contato com uma ferida que pedia dinheiro para comer — passou a só pensar em dinheiro? Dinheiro esse que sempre fora óbvio para ela. E a ferida, ela nunca a vira tão de perto...
– A senhora está se sentindo mal?
– Não estou mal... mas não estou bem, não sei...

Pensou: o corpo é uma coisa que estando doente a gente carrega. O mendigo se carrega a si mesmo.
– Hoje no baile a senhora se recupera e tudo volta ao normal — disse José. Realmente no baile ela reverdeceria seus elementos de atração e tudo voltaria ao normal. Sentou-se no banco do carro refrigerado lançando antes de partir o último olhar àquele companheiro de hora e meia. Parecia-lhe difícil despedir-se dele, ele era agora o “eu” alter-ego, ele fazia parte para sempre de sua vida. Adeus. Estava sonhadora, distraída, de lábios entreabertos como se houvesse à beira deles uma palavra. Por um motivo que ela não saberia explicar — ele era verdadeiramente ela mesma. E assim, quando o motorista ligou o rádio, ouviu que o bacalhau produzia nove mil óvulos por ano. Não soube deduzir nada com essa frase, ela que estava precisando de um destino. Lembrou-se de que em adolescente procurara um destino e escolhera cantar. Como parte de sua educação, facilmente lhe arranjaram um bom professor. Mas cantava mal, ela mesma sabia e seu pai, amante das óperas, fingira não notar que ela cantava mal. Mas houve um momento em que ela começou a chorar. O professor perplexo perguntara-lhe o que tinha.
– É que eu tenho medo de, de, de, de, cantar bem...

Mas você canta muito mal, dissera-lhe o professor.
– Também tenho medo, tenho medo também de cantar muito, muito mais mal ainda. Maaaaal mal demais! Chorava ela e nunca teve mais nenhuma aula de canto. Essa história de procurar a arte para entender só lhe acontecera uma vez — depois mergulhara num esquecimento que só agora, aos trinta e cinco anos de idade, através da ferida, precisava ou cantar muito mal ou cantar muito bem — estava desnorteada. Há quanto tempo não ouvia a chamada música clássica porque esta poderia tirá-la do sono automático em que vivia. Eu — estou brincando de viver. No mês que vem ia a New York e descobriu que essa ida era como uma nova mentira, como uma perplexidade. Ter uma ferida na perna — é uma realidade. E tudo na sua vida, desde quando havia nascido, tudo na sua vida fora macio como pulo do gato.

(No carro andando)

De repente pensou: nem lembrei de perguntar o nome dele.

A Descoberta do Mundo

As crianças chatas

Não posso. Não posso pensar na cena que visualizei e que é real. O filho está de noite com

dor de fome e diz para a mãe: estou com fome, mamãe. Ela responde com doçura: dorme. Ele diz:

mas estou com fome. Ela insiste: durma. Ele diz: não posso, estou com fome. Ela repete

exasperada: durma. Ele insiste. Ela grita com dor: durma, seu chato! Os dois ficam em silêncio no

escuro, imóveis. Será que ele está dormindo? - pensa ela toda acordada. E ele está amedrontado

demais para se queixar. Na noite negra os dois estão despertos. Até que, de dor e cansaço, ambos

cochilam, no ninho da resignação. E eu não aguento a resignação. Ah, como devoro com fome e

prazer a revolta.

A surpresa

Olhar-se ao espelho e dizer-se deslumbrada: Como sou misteriosa. Sou tão delicada e

forte. E a curva dos lábios manteve a inocência.

Não há homem ou mulher que por acaso não se tenha olhado ao espelho e se surpreendido

consigo próprio. Por uma fração de segundo a gente se vê como a um objeto a ser olhado. A isto se

chama talvez de narcisismo, mas eu chamaria de: alegria de ser. Alegria de encontrar na figura

exterior os ecos da figura interna: ah, então é verdade que eu não me imaginei, eu existo

Brincar de pensar

A arte de pensar sem riscos. Não fossem os caminhos da emoção a que leva o pensamento,

pensar já teria sido catalogado como um dos modos de se divertir. Não se convidam amigos para o

jogo por causa da cerimônia que se tem em pensar. O melhor modo é convidar apenas para uma

visita, e, como quem não quer nada, pensa-se junto, no disfarçado das palavras.

Isso, enquanto jogo leve. Pois para pensar fundo - que é o grau máximo do hobby - é

preciso estar sozinho. Porque entregar-se a pensar é uma grande emoção, e só se tem coragem de

pensar na frente de outrem quando a confiança é grande a ponto de não haver constrangimento

em usar, se necessário, a palavra outrem. Além do mais exige-se muito de quem nos assiste pensar:

que tenha um coração grande, amor, carinho, e a experiência de também se ter dado ao pensar.

Exige-se tanto de quem ouve as palavras e os silêncios - como se exigiria para sentir. Não, não é

verdade. Para sentir exige-se mais.

Bom, mas, quanto a pensar como divertimento, a ausência de riscos o põe ao alcance de

todos. Algum risco tem, é claro. Brinca-se e pode-se sair de coração pesado. Mas de um modo

geral, uma vez tomados os cuidados intuitivos, não tem perigo.

Como hobby, apresenta a vantagem de ser por excelência transportável. Embora no seio do

ar ainda seja melhor, segundo eu. Em certas horas da tarde, por exemplo, em que a casa cheia de

luz mais parece esvaziada pela luz, enquanto a cidade inteira estremece trabalhando e só nós

trabalhamos em casa mas ninguém sabe - nessas horas em que a dignidade se refaria se tivéssemos

uma oficina de consertos ou uma sala de costuras - nessas horas: pensa-se. Assim: começa-se do

ponto exato em que se estiver, mesmo que não seja de tarde; só de noite é que não aconselho.

Uma vez, por exemplo - no tempo em que mandávamos roupa para lavar fora - eu estava

fazendo o rol. Talvez por hábito de dar título ou por súbita vontade de ter caderno limpo como em

escola, escrevi: rol de... e foi nesse instante que a vontade de não ser séria chegou. Este é o primeiro

sinal do animus brincandi, em matéria de pensar - como - hobby. E escrevi esperta: rol de

sentimentos. O que eu queria dizer com isto tive que deixar para ver depois - outro sinal de se

estar em caminho certo é o de não ficar aflita por não entender; a atitude deve ser: não se perde

por esperar, não se perde por não entender.

Então comecei uma listinha de sentimentos dos quais não sei o nome. Se recebo um

presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto - como se chama o que sinto? A

saudade que se tem de pessoa de quem a gente não gosta mais, essa mágoa e esse rancor - como se

chama? Estar ocupada - e de repente parar por ter sido tomada por uma súbita desocupação

desanuviadora e beata, como se uma luz de milagre tivesse entrado na sala: como se chama o que

se sentiu?

Mas devo avisar. Às vezes começa-se a brincar de pensar, e eis que inesperadamente o

brinquedo é que começa a brincar conosco. Não é bom. É apenas frutífero.

Cosmonauta na terra

Extremamente atrasada, reflito sobre os cosmonautas. Ou melhor, sobre o primeiro

cosmonauta. Quase um dia depois de Gagárin, nossos sentimentos já estavam atrasados em

contraposição à velocidade com que o acontecimento nos ultrapassa. Agora, então, é atrasadíssima

que repenso no assunto. É um assunto difícil de se sentir.

Um dia desses um menino, advertido de que a bola com que brincava cairia no chão e

amolaria os vizinhos de baixo, respondeu: ora, o mundo já é automático, quando uma mão joga a

bola no ar, a outra já é automática e pega-a, não cai não.

A questão é que nossa mão ainda não é bastante automática. Foi com susto que Gagárin

subiu, pois se o automático do mundo não funcionasse a bola viria mais do que transtornar os

vizinhos de baixo. E foi com susto que minha mão pouco automática tremeu à possibilidade de

não ser rápida bastante e deixar o “acontecimento cosmonauta” me escapar. A responsabilidade de

sentir foi grande, a responsabilidade de não deixar cair a bola que nos jogaram.

A necessidade de tornar tudo um pouco mais lógico - o que de algum modo equivale ao

automático – me faz tentar criteriosamente o bom susto que me pegou:
– De agora em diante, me referindo à Terra, não direi mais indiscriminadamente “o

mundo”. “Mapa mundial”, considerarei expressão não apropriada; quando eu disser “o meu

mundo”, me lembrarei com um susto de alegria que também meu mapa precisa ser refundido, e

que ninguém me garante que, visto de fora, o meu mundo não seja azul. Considerações: antes do

primeiro cosmonauta, estaria certo alguém dizer, referindo-se ao próprio nascimento, “vim ao

mundo”. Mas só há pouco tempo nascemos para o mundo. Quase encabulados.
– Para vermos o azul, olhamos para o céu. A terra é azul para quem a olha do céu. Azul será

uma cor em si, ou uma questão de distância? Ou uma questão de grande nostalgia? O inalcançável

é sempre azul.
– Se eu fosse o primeiro astronauta, minha alegria só se renovaria quando um segundo

homem voltasse lá do mundo: pois também ele vira. Porque “ter visto” não é substituível por

nenhuma descrição: ter visto só se compara a te visto. Até um outro ser humano ter visto também,

eu teria dentro de mim um grande silêncio, mesmo que falasse. Consideração: suponho a hipótese

de alguém no mundo já ter visto Deus. E nunca ter dito uma palavra. Pois se nenhum outro viu, é

inútil dizer.
– O grande favor do acaso: estarmos ainda vivos quando o grande mundo começou.

Quanto ao que vem: precisamos fumar menos, cuidar mais de nós, para termos mais tempo de

viver e ver um pouco mais; além de pedirmos pressa aos cientistas – pois nosso tempo pessoal

urge.

Tanto esforço

Foi uma visita. A antiga colega veio de São Paulo e visitou-a. Recebeu-a com sanduíches e

chá, aperfeiçoando como pôde a visita, a tarde e o encontro. A amiga chegou linda e feminina.

Com o correr das horas começou pouco a pouco a se desfazer, até que apareceu uma cara nem tão

moça nem tão alegre, mais intensa, de amargura mais viva. Raspou-se em breve a sua beleza menor

e mais fácil. E em breve a dona de casa tinha diante de si uma mulher que, se era menos bonita,

era mais bela, e discursava como antigamente o seu ardente pensamento, confundindo-se, usando

lugares-comuns do raciocínio, tentando provar-lhe a necessidade de se caminhar para frente,

provando que “cada um tinha uma missão a cumprir”. Nesse ponto a palavra missão deve ter-lhe

parecido demais, não para si mesma, mas para a dona da casa que fora uma das inteligentes do

grupo. Então corrigiu: “missão, ou o que você quiser.” A dona da casa mexeu-se na cadeira,

perturbada.

Quando a visita saiu, estava com o andar feio, parecia tomada por aquele cansaço que vem

de decisões prematuras demais em relação ao tempo de ação: tudo o que ela decidira, demoraria

anos até poder alcançar. Ou até nunca alcançar. A dona da casa desceu de elevador com a visita,

levou-a até a rua. Estranhou ao vê-la de costas: o reverso da medalha eram cabelos desfeitos e

infantis, ombros exagerados pela roupa mal cortada, vestido curto, pernas grossas. Sim. Uma

mulher maravilhosa e solitária. Lutando sobretudo contra o próprio preconceito que a aconselhava

a ser menos do que era, que a mandava dobrar-se. Tanto, tanto esforço, e os cabelos caindo

infantis. Ao seu lado, na rua, passavam criaturas que certamente se haviam dificultado menos, e

que seguiam para um destino mais imediato. A dona da casa sentiu no peito o peso de uma

compreensão constrangida: como ajudá-la? Sem que jamais pudesse transformar a compreensão

em um ato.

O processo
– Que é que eu faço? Não estou aguentando viver. A vida é tão curta, e eu não estou

aguentando viver.
– Não sei. Eu sinto o mesmo. Mas há coisas, há muitas coisas. Há um ponto em que o

desespero é uma luz, e um amor.
– E depois?
– Depois vem a Natureza.
– Você está chamando a morte de natureza?
– Não. Estou chamando a natureza de Natureza.
– Será que todas as vidas foram isso?
– Acho que sim.

Tortura e glória

Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos. Veio a ter um busto

enorme, enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os bolsos da

blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de histórias

gostaria de ter: um pai dono de livraria.

Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de algum livrinho, ela nos

entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai. Ainda por cima com paisagem do Recife

mesmo, onde morávamos, com suas pontes. Atrás escrevia com letra bordadíssima palavras como

data natalícia e saudade.

Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com

barulho. Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas,

esguias, altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na

minha ânsia de ler, eu nem notava as humilhações a que ela me submetia: continuava a implorar-

lhe emprestados os livros que ela não lia.

Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim um tortura chinesa.

Como casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho.

Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se ficar vivendo com ele, comendo-o,

dormindo-o. E, completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa

no dia seguinte e que ela o emprestaria. Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança

de alegria: eu não vivia, nadava devagar num mar suave. No dia seguinte fui à sua casa, literalmente

correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim numa casa. Não me mandou entrar.

Olhando bem para meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a outra menina, e

que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta, saí devagar, mas em breve a esperança

de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar pulando, que era o meu modo estranho

de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-me a promessa do livro, o dia seguinte

viria, os dias seguintes eram a minha vida inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando

pelas ruas como sempre e não caí nenhuma vez.

Bom, mas não ficou simplesmente nisso. O plano secreto da filha do dono da livraria era

tranquilo e diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração

batendo. Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia

seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do dia seguinte ia se repetir

com o coração batendo.

E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo indefinido, enquanto

o fel não escorresse de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu

sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me fazer

sofrer está precisando que eu sofra.

Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia:

pois o livro esteve comigo ontem de tarde, mas você não veio, de modo que o emprestei a outra

menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se formando sob os meus olhos

espantados.

Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua

recusa, apareceu sua mãe. Ela devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à

porta de sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de

palavras pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não entender. Até

que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a filha e com enorme surpresa exclamou: mas este livro

nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler! E o pior para ela não era essa descoberta. Devia ser a

descoberta da filha que tinha. Com certo horror nos espiava: a potência de perversidade de sua

filha desconhecida, e a menina em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que,

se refazendo, disse firme e calma para a filha: você vai emprestar agora mesmo As reinações de

Narizinho. E para mim disse tudo o que eu jamais poderia aspirar ouvir: “E você fica com o livro

por quanto tempo quiser.” Entendem? Valia mais do que me dar o livro: pelo tempo que eu

quisesse é tudo o que uma pessoa, pequena ou grande, pode querer.

Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho

que eu não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem

devagar. Sei que segurava o livro grosso com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto

tempo levei até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração

estarrecido, pensativo.

Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de

o ter. Horas depois abri-o, li algumas linhas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei mais

comendo pão com manteiga, fingi que não sabia onde guardara o livro, achava-o, abria-o por

alguns instantes. Criava as mais falsas dificuldades para aquela coisa clandestina que era a

felicidade. Como demorei! Eu vivia no ar... Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha

delicada.

Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em

êxtase puríssimo. Não era mais uma menina com um livro: era uma mulher com o seu amante.

Amor imorredouro

Ainda continuo um pouco sem jeito na minha nova função daquilo que não se pode

chamar propriamente de crônica. E, além de ser neófita no assunto, também o sou em matéria de

escrever para ganhar dinheiro. Já trabalhei na imprensa como profissional, sem assinar. Assinando,

porém, fico automaticamente mais pessoal. E sinto-me um pouco como se estivesse vendendo

minha alma. Falei nisso com um amigo que me respondeu: mas escrever é um pouco vender a

alma. É verdade. Mesmo quando não é por dinheiro, a gente se expõe muito. Embora uma amiga

médica tenha discordado: argumentou que na sua profissão dá sua alma toda, e no entanto cobra

dinheiro porque também precisa viver. Vendo, pois, para vocês com o maior prazer uma certa parte

de minha alma - a parte de conversa de sábado.

Só que, sendo neófita, ainda me atrapalho com a escolha dos assuntos. Nesse estado de

ânimo estava eu quando me encontrava na casa de uma amiga. O telefone tocou, era um amigo

mútuo. Também falei com ele, e, é claro, anunciei-lhe que minha função era escrever todos os

sábados. E sem mais nem menos perguntei: “o que mais interessa às pessoas? Às mulheres,

digamos.” Antes que ele pudesse responder, ouvimos do fundo da enorme sala a minha amiga

respondendo em voz alta e simples: “O homem.” Rimos, mas a resposta é séria. É com um pouco

de pudor que sou obrigada a reconhecer que o que mais interessa à mulher é o homem.

Mas que isso não nos pareça humilhante, como se exigissem que em primeiro lugar

tivéssemos interesses mais universais. Não nos humilhemos, porque se perguntarmos ao maior

técnico do mundo em engenharia eletrônica o que é que mais interessa ao homem, a resposta

íntima, imediata e franca, será: a mulher. E de vez em quando é bom lembrarmo-nos dessa verdade

óbvia, por mais encabulante que seja. Hão de perguntar: “mas em matéria de gente, não são os

filhos o que mais nos interessa?” Isto é diferente. Filhos são, como se diz, a nossa carne e o nosso

sangue, e nem se chama de interesse. É outra coisa. É tão outra coisa que qualquer criança do

mundo é como se fosse nossa carne e nosso sangue. Não, não estou fazendo literatura. Um dia

desses me contaram sobre uma menina semiparalítica que precisou se vingar quebrando um jarro.

E o sangue me doeu todo. Ela era uma filha colérica.

O homem. Como o homem é simpático. Ainda bem. O homem é a nossa fonte de

inspiração? É. O homem é o nosso desafio? É. O homem é o nosso inimigo? É. O homem é o

nosso rival estimulante? É. O homem é o nosso igual ao mesmo tempo inteiramente diferente? É.

O homem é bonito? É. O homem é engraçado? É. O homem é um menino? É. O homem

também é um pai? É. Nós brigamos com o homem? Brigamos. Nós não podemos passar sem o

homem com quem brigamos? Não. Nós somos interessantes porque o homem gosta de mulher

interessante? Somos. O homem é a pessoa com quem temos o diálogo mais importante? É. O

homem é um chato? Também. Nós gostamos de ser chateadas pelo homem? Gostamos.

Poderia continuar com esta lista interminável até meu diretor mandar parar. Mas acho que

ninguém mais me mandaria parar. Pois penso que toquei num ponto nevrálgico. E, sendo um

ponto nevrálgico, como o homem nos dói. E como a mulher dói no homem.

Com a minha mania de andar de táxi, entrevisto todos os choferes com quem viajo. Uma

noite dessas viajei com um espanhol ainda bem moço, de bigodinho e olhar triste. Conversa vai,

conversa vem, ele me perguntou se eu tinha filhos. Perguntei-lhe se ele também tinha, respondeu

que não era casado, que jamais se casaria. E contou-me sua história. Há catorze anos amou uma

jovem espanhola, na terra dele. Morava numa cidade pequena, com poucos médicos e recursos. A

moça adoeceu, sem que ninguém soubesse de quê, e em três dias morreu. Morreu consciente de

que ia morrer, predizendo: “Vou morrer em teus braços.” E morreu nos braços dele, pedindo: “Que

Deus me salve.” O chofer durante três anos mal conseguia se alimentar. Na cidade pequena todos

sabiam de sua paixão e queriam ajudá-lo. Levavam-no para festas, onde as moças, em vez de

esperar que ele as tirasse para dançar, pediam-lhe para dançar com elas.

Mas de nada adiantou. O ambiente todo lembrava-lhe Clarita - este é o nome da moça

morta, o que me assustou porque era quase meu nome e senti-me morta e amada. Então resolveu

sair da Espanha e nem avisar aos pais. Informou-se de que só dois países na época recebiam

imigrantes sem exigir carta de chamada: Brasil e Venezuela. Decidiu-se pelo Brasil. Aqui

enriqueceu. Teve uma fábrica de sapatos, vendeu-a depois; comprou um bar-restaurante, vendeu-o

depois. É que nada importava. Resolveu transformar seu carro de passeio em carro de praça e

tornou-se chofer. Mora numa casa em Jacarepaguá, porque “lá tem cachoeiras de água doce (!) que

são lindas”. Mas nesses catorze anos não conseguiu gostar de nenhuma mulher, e não tem “amor

por nada, tudo

dá no mesmo para ele”. Com delicadeza o espanhol deu a entender que no entanto a saudade

diária que sente de Clarita não atrasa sua vida, que ele consegue ter casos e variar de mulheres.

Mas amar - nunca mais.

Bom. Minha história termina de um modo um pouco inesperado e assustador.

Estávamos quase chegando ao meu ponto de parada, quando ele falou de novo na sua casa

em Jacarepaguá e nas cachoeiras de água doce, como se existissem de água salgada. Eu disse meio

distraída: “Como gostaria de descansar uns dias num lugar desses.”

Pois calha que era exatamente o que eu não devia ter dito. Porque, sob o risco de enveredar

com o carro por alguma casa adentro, ele subitamente virou a cabeça para trás e perguntou-me

com a voz carregada de intenções: “A senhora quer mesmo?! Pois pode vir!” Nervosíssima com a

repentina mudança de clima, ouvi-me responder depressa e alto que não podia porque ia me

operar e “ficar muito doente”(!). Dagora em diante só entrevistarei os choferes bem velhinhos. Mas

isso prova que o espanhol é um homem sincero: a saudade intensa por Clarita não atrasa mesmo

sua vida.

O final dessa história desilude um pouco os corações sentimentais Muita gente gostaria

que o amor de catorze anos atrasasse e muito a sua vida. A história ficaria melhor. Mas é que não

posso mentir para agradar vocês. E além do mais acho justo que a vida dele não fique totalmente

atrasada. Já basta o drama de não conseguir amar ninguém mais.

Esqueci de dizer que ele também me contou histórias de negócios comerciais e de

desfalques - a viagem era longa, o tráfego péssimo. Mas encontrou em mim ouvidos distraídos. Só

o que se chama de amor imorredouro tinha me interessado. Agora estou me lembrando vagamente

do desfalque. Talvez, concentrando-me, eu me lembre melhor, e conte no próximo sábado. Mas

acho que não interessa.

Prece por um padre

Uma noite gaguejei uma prece por uma padre que tem medo de morrer e tem vergonha de

ter medo. Eu disse um pouco para Deus, com algum pudor: alivia a alma do Padre X..., faze com

que ele sinta que Tua Mão está dada à dele, faze com que ele sinta que a morte não existe porque

na verdade já estamos na eternidade, faze com que ele sinta que amar é não morrer, que a entrega

de si mesmo não significa a morte, faze com que ele sinta uma alegria modesta e diária, faze com

que ele não Te indague demais, porque a resposta seria tão misteriosa quanto a pergunta, faze com

que ele se lembre de que também não há explicação porque um filho quer o beijo de sua mãe e no

entanto ele quer e no entanto o beijo é perfeito, faze com que ele receba o mundo sem medo, pois

para esse mundo incompreensível nós fomos criados e nós mesmos também incompreensíveis,

então é que há um conexão entre esse mistério do mundo e o nosso, mas essa conexão não é clara

para nós enquanto quisermos entendê-la, abençoa-o para que ele viva com alegria o pão que ele

come, o sono que ele dorme, faze com que ele tenha caridade por si mesmo, pois senão não poderá

sentir que Deus o amou, faze com que ele perca o pudor de desejar que na hora de sua morte ele

tenha uma mão humana para apertar a sua, amém. (Padre X... tinha me pedido para eu rezar por

ele.)

Não sentir

O hábito tem-lhe amortecido as quedas. Mas sentindo menos dor, perdeu a vantagem da

dor como aviso e sintoma. Hoje em dia vive incomparavelmente mais sereno, porém em grande

perigo de vida: pode estar a um passo de estar morrendo, a um passo de já ter morrido, e sem o

benefício de seu próprio aviso prévio.

Ir para

Esta noite um gato chorou tanto que tive uma das mais profundas compaixões pelo que é

vivo. Parecia dor, e, em nossos termos humanos e animais, era. Mas seria dor, ou era “ir”, “ir para”?

Pois o que é vivo vai para.

Daqui a vinte e cinco anos

Perguntaram-me uma vez se eu saberia calcular o Brasil daqui a vinte e cinco anos. Nem

daqui a vinte e cinco minutos, quanto mais daqui a vinte e cinco anos. Mas a impressão-desejo é a

de que num futuro não muito remoto talvez compreendamos que os movimentos caóticos atuais já

eram os primeiros passos afinando-se e orquestrando-se para uma situação econômica mais digna

de um homem, de uma mulher, de uma criança. E isso porque o povo já tem dado mostras de ter

maior maturidade política do que a grande maioria dos políticos, e é quem um dia terminará

liderando os líderes. Daqui a vinte e cinco anos o povo terá falado muito mais.

Mas, se não sei prever, posso pelo menos desejar. Posso intensamente desejar que o

problema mais urgente se resolva: o da fome. Muitíssimo mais depressa, porém, do que em vinte e

cinco anos, porque não há mais tempo de esperar: milhares de homens, mulheres e crianças são

verdadeiros moribundos ambulantes que tecnicamente deviam estar internados em hospitais para

subnutridos. Tal é a miséria, que se justificaria ser decretado estado de prontidão, como diante de

calamidade pública. Só que é pior: a fome é a nossa endemia, já está fazendo parte orgânica do

corpo e da alma. E, na maioria das vezes, quando se descrevem as características físicas, morais e

mentais de um brasileiro, não se nota que na verdade se estão descrevendo os sintomas físicos,

morais e mentais da fome. Os líderes que tiverem como meta a solução econômica do problema da

comida serão tão abençoados por nós como, em comparação, o mundo abençoará os que

descobrirem a cura do câncer.

Primavera ao correr da máquina

Os primeiros calores da nova estação, tão antigos como um primeiro sopro. E que me faz

não poder deixar de sorrir. Sem me olhar ao espelho, é um sorriso que tem a idiotice dos anjos.

Muito antes de vir a nova estação já havia o prenúncio: inesperadamente uma tepidez de

vento, as primeiras doçuras do ar. Impossível! impossível que essa doçura de ar não traga outras!

diz o coração se quebrando.

Impossível, diz em eco a mornidão ainda tão mordente e fresca da primavera. Impossível

que esse ar não traga o amor do mundo! repete o coração que parte sua secura crestada num

sorriso. E nem sequer reconhece que já o trouxe, que aquilo é amor. Esse primeiro calor ainda

fresco traz: tudo. Apenas isso, e indiviso: tudo.

E tudo é muito para um coração de repente enfraquecido que só suporta o menos, só pode

querer o pouco e aos poucos. Sinto hoje, e também mordente, uma espécie de lembrança ainda

vindoura do dia de hoje. E dizer que nunca, nunca dei isto que estou sentindo a ninguém e a nada.

Dei a mim mesma? Só dei na medida em que a pungência do que é bom cabe dentro de nervos

tão frágeis, de mortes tão suaves. Ah, como quero morrer. Nunca ainda experimentei morrer - que

abertura de caminho tenho ainda à frente. Morrer terá a mesma pungência indivisível do bom. A

quem darei a minha morte? que será como os primeiros calores frescos de uma nova estação. Ah,

como a dor é mais suportável e compreensível que essa promessa de frígida e líquida alegria da

primavera. É com tal pudor que espero morrer: a pungência do bom. Mas nunca morrer antes de

realmente morrer: pois é tão bom prolongar essa promessa. Quero prolongá-la com tal finura. Eu

me banho, nutro-me da vida melhor e mais fina, pois nada é bom demais para me preparar para o

instante dessa nova estação. Quero os melhores óleos e perfumes, quero a vida da melhor espécie,

quero as esperas as mais delicadas, quero as melhores carnes finas e também as pesadas para comer,

quero a quebra de minha carne em espírito e do espírito se quebrando em carne, quero essas finas

misturas - tudo o que secretamente me adestrará para aqueles primeiros momentos que virão.

Iniciada, pressinto a mudança de estação. E desejo a vida mais cheia de um fruto enorme. Dentro

desse fruto quem em mim se prepara, dentro desse fruto que é suculento, há lugar para a mais leve

das insônias que é a minha sabedoria de bicho acordado: um véu de alerteza, esperta apenas o

bastante para apenas pressentir. ah, pressentir é mais ameno do que o intolerável agudo do bom. E

que eu não esqueça, nessa minha fina luta travada, que o mais difícil de se entender é a alegria.

Que eu não esqueça que a subida mais escarpada, e mais à mercê dos ventos, é sorrir de alegria. E

que por isso e aquilo é que menos tem cabido em mim: a delicadeza infinita da alegria. Pois

quando me demoro demais nela e procuro me apoderar de sua levíssima vastidão, lágrimas de

cansaço me vêm aos olhos: sou fraca diante da beleza do que existe e do que vai existir. E não

consigo, nesse adestramento contínuo, me apoderar do primeiro regozijo da vida.

Conseguirei captar o regozijo infinitamente doce de morrer? Ah, como me inquieta não

conseguir viver o melhor, e assim poder enfim morrer o melhor. Como me inquieta que alguém

possa não compreender que morrerei numa ida para uma tonta felicidade de primavera. Mas não

apressarei de um instante a vinda dessa felicidade - pois esperá-la vivendo é a minha vigília de

vestal. Dia e noite não deixo apagar-se a vela - para prolongá-la na melhor das esperas. Os

primeiros calores da primavera... mas isso é amor! A felicidade me deixa com um sorriso de filha.

Estou toda bem penteada. Só que a espera quase já não cabe mais em mim. É tão bom que corro o

risco de me ultrapassar, de vir a perder a minha primeira morte primaveril, e, no suor de tanta

espera tépida, morrer antes. Por curiosidade, morrer antes: pois já quero saber como é a nova

estação.

Mas vou esperar. Vou esperar comendo com delicadeza e recato e avidez controlada cada

mínima migalha de tudo, quero tudo pois nada é bom demais para a minha morte que é a minha

vida tão eterna que hoje mesmo ela já existe e já é.

Medo do desconhecido

Então isso era a felicidade. E por assim dizer sem motivo. De início se sentiu vazia. Depois

os olhos ficaram úmidos: era felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me

transcende. O amor pela vida mortal a assassinava docemente, aos poucos. E o que é que eu faço?

Que faço da felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda, que já está começando a me doer

como uma angústia, como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade, que já está

começando a me rasgar um pouco e me assusta? Não, não quero ser feliz. Prefiro a mediocridade.

Ah, milhares de pessoas não têm coragem de pelo menos prolongar-se um pouco mais nessa coisa

desconhecida que é sentir-se feliz e preferem a mediocridade.

Dos palavrões no teatro

Eu própria não uso palavrões porque na minha casa, na infância, não usavam e habituei-me

a me exprimir através de outro linguajar. Mas o palavrão - aquele que expressa o que uma palavra

não faria - esse não me choca. Há peças de teatro, como A volta ao lar (Fernanda Montenegro,

excelente) ou Dois perdidos numa noite suja (Fauzi Arap e Nélson Xavier, excelentes), que

simplesmente não poderiam passar sem o palavrão por causa do ambiente em que se passam e pelo

tipo dos personagens. Essas duas peças, por exemplo, são de alta qualidade, e não podem ser

restringidas.

Além do mais, quem vai ao teatro em geral já está pelo menos ligeiramente informado, por

rumores até, da espécie de espetáculo a que assistirá. Se o palavrão lhe dá mal-estar ou o

escandaliza, por que então comprar a entrada?

E mais ainda: as peças de teatro têm censura de idade, e o mais comum é só permitir a

entrada de menores a partir de dezesseis anos, o que é uma garantia. Embora mesmo antes dessa

idade os palavrões sejam conhecidos e usados pela maioria da juventude moderna.

Qual é então o problema que o uso do palavrão adequado a um texto poderia suscitar? E

sem falar que, agrade ou não, o palavrão faz parte da língua portuguesa.

Chacrinha?!

De tanto falarem em Chacrinha, liguei a televisão para seu programa que me pareceu durar

mais que uma hora.

E fiquei pasma. Dizem-me que esse programa é atualmente o mais popular. Mas como? O

homem tem qualquer coisa de doido, e estou usando a palavra doido no seu verdadeiro sentido. O

auditório também cheio. É um programa de calouros, pelo menos o que eu vi. Ocupa a chamada

hora nobre da televisão. O homem se veste com roupas loucas, o calouro apresenta o seu número e,

se não agrada, a buzina do Chacrinha funciona, despedindo-o. Além do mais, Chacrinha tem algo

de sádico: sente-se o prazer que tem em usar a buzina. E suas gracinhas se repetem a todo o

instante - falta-lhe imaginação ou ele é obcecado.

E os calouros? Como é deprimente. São de todas as idades. E em todas as idades vê-se a

ânsia de aparecer, de se mostrar, de se tornar famoso, mesmo à custa do ridículo ou da humilhação.

Vêm velhos até de setenta anos. Com exceções, os calouros são de origem humilde, têm ar de

subnutridos. E o auditório aplaude. Há prêmios em dinheiro para os que acertarem através de

cartas o número de buzinadas que Chacrinha dará; pelo menos foi assim no programa que vi. Será

pela possibilidade da sorte de ganhar dinheiro, como em loteria, que o programa tem tal

popularidade? Ou será por pobreza de espírito de nosso povo? Ou será que os telespectadores têm

em si um pouco de sadismo que se compraz no sadismo de Chacrinha?

Não entendo. Nossa televisão, com exceções, é pobre, além de superlotada de anúncios.

Mas Chacrinha foi demais. Simplesmente não entendi o fenômeno. E fiquei triste, decepcionada:

eu quereria um povo mais exigente.

Dies irae

Amanheci em cólera. Não, não, o mundo não me agrada. A maioria das pessoas estão

mortas e não sabem, ou estão vivas com charlatanismo. E o amor, em vez de dar, exige. E quem

gosta de nós quer que sejamos alguma coisa de que eles precisam. Mentir dá remorso. E não

mentir é um dom que o mundo não merece. E nem ao menos posso fazer o que uma menina

semiparalítica fez em vingança: quebrar um jarro. Não sou semiparalítica. Embora alguma coisa

em mim diga que somos semiparalíticos. E morre-se, sem ao menos uma explicação. E o pior -

vive-se, sem ao menos uma explicação. E ter empregadas, chamemo-las de uma vez de criadas, é

uma ofensa à humanidade. E ter a obrigação de ser o que se chama de apresentável me irrita. Por

que não posso andar em trapos, como homens que às vezes vejo na rua com barba até o peito e

uma bíblia na mão, esses deuses que fizeram da loucura um meio de entender? E por que, só

porque eu escrevi, pensam que tenho que continuar a escrever? Avisei a meus filhos que amanheci

em cólera, e que eles não ligassem. Mas eu quero ligar. Quereria fazer alguma coisa definitiva que

rebentasse com o tendão tenso que sustenta meu coração.

E os que desistem? Conheço uma mulher que desistiu. E vive razoavelmente bem: o

sistema que arranjou para viver é ocupar-se. Nenhuma ocupação lhe agrada. Nada do que eu já fiz

me agrada. E o que eu fiz com amor estraçalhou-se. Nem amar eu sabia, nem amar eu sabia. E

criaram o Dia dos Analfabetos. Só li a manchete, recusei-me a ler o texto. Recuso-me a ler o texto

do mundo, as manchetes já me deixam em cólera. E comemora-se muito. E guerreia-se o tempo

todo. Todo um mundo de semiparalíticos. E espera-se inutilmente o milagre. E quem não espera o

milagre está ainda pior, ainda mais jarros precisaria quebrar. E as igrejas estão cheias dos que

temem a cólera de Deus. E dos que pedem a graça, que seria o contrário da cólera.

Não, não tenho pena dos que morrem de fome. A ira é o que me toma. E acho certo roubar

para comer. – Acabo de ser interrompida pelo telefonema de uma moça chamada Teresa que ficou

muito contente de eu me lembrar dela. Lembro-me: era uma desconhecida, que um dia apareceu

no hospital, durante os quase três meses onde passei para me salvar do incêndio. Ela se sentara,

ficara um pouco calada, falara um pouco. Depois fora embora. E agora me telefonou para ser

franca: que eu não escreva no jornal nada de crônicas ou coisa parecida. Que ela e muitos querem

que eu seja eu própria, mesmo que remunerada para isso. Que muitos têm acesso a meus livros e

que me querem como sou no jornal mesmo. Eu disse que sim, em parte porque também gostaria

que fosse sim, em parte para mostrar a Teresa, que não me parece semiparalítica, que ainda se pode

dizer sim.

Sim, meu Deus. Que se possa dizer sim. No entanto neste mesmo momento alguma coisa

estranha aconteceu. Estou escrevendo de manhã e o tempo de repente escureceu de tal forma que

foi preciso acender as luzes. E outro telefonema veio: de uma amiga perguntando-me espantada se

aqui também tinha escurecido. Sim, aqui é noite escura às dez horas da manhã. É a ira de Deus. E

se essa escuridão se transformar em chuva, que volte o dilúvio, mas sem a arca, nós que não

soubemos fazer um mundo onde viver e não sabemos na nossa paralisia como viver. Porque se não

voltar o dilúvio, voltarão Sodoma e Gomorra, que era a solução. Por que deixar entrar na arca um

par de cada espécie? Pelo menos o par humano não tem dado senão filhos, mas não a outra vida,

aquela que, não existindo, me fez amanhecer em cólera.

Teresa, quando você me visitou no hospital, viu-me toda enfaixada e imobilizada. Hoje

você me veria mais imobilizada ainda. Hoje sou a paralítica e a muda. E se tento falar, sai um

rugido de tristeza. Então não é cólera apenas? Não, é tristeza também.

Sim

Eu disse a uma amiga:
– A vida sempre superexigiu de mim.

Ela disse:
– Mas lembre-se de que você também superexige da vida.

Sim.

Suíte da primavera suíça

Inverno de Berna em túmulo a se abrir - e eis o campo, eis mil ervas. Folhas novas, folhas,

como vos separar do vento. Um espirro e depois outro, espirros da primavera, resfriada e atenta

atrás da vidraça. Fios de aranha nos dedos, o poço revelado no jardim - mas que perfume de aço

novo vem das miúdas flores amarelas e amarelinhas. Folhas, folhas, como vos separar da brisa.

Onde me esconder nesta aberta claridade? Perdi meus cantos de meditação. Mas se ponho vestido

branco e saio... na luz ficarei perdida - e de novo perdida - e no salto lento para o outro plano de

novo perdida - e como encontrar nesta minha ausência a primavera? Rosa, passa a ferro o meu

vestido mais negro. Nestes planos da calma sucessiva - e mais no outro - e mais no outro - serei o

único eu possível, apenas móvel num século e no outro século e no outro século desta limpidez

silenciosa, oh inóspita primavera. Ou talvez corra por esta nova época - atravessando esse novo

mundo sem caminhos - com mil espirros brilhantes e mil ervas. Pararei ofegante só onde me bater

o coração, único marco no teu vazio, primavera: eu de preto e tu de ouro, eu com uma flor no

cabelo, tu com mil flores nos cabelos e assim nos reconheceremos. Ainda para nos reconhecermos,

segurarei um livro na mão e na outra tanta hesitação, sou alta e resfriada: me reconhecerás pelo

lenço e pelos espirros. E no meio deste odioso céu vazio, que respiro, que respiro - te reconhecerei

pelo teu cego vento e pela minha orgulhosa floração de espirros.

Nesta dormente primavera, no campo o sonho das cabras. No terraço do hotel o peixe no

aquário. E nas colinas o fauno solitário. Dias, dias, dias e depois - no campo o vento, o sonho

impudente das cabras, o peixe oco no aquário - tua súbita tendência primaveril ao roubo, e o fauno

já corado em saltos solitários. Sim, mas até que venha o verão e amadureça para o outono cem mil

maçãs.

Como a fruta e jogo fora a metade, nunca tive piedade na primavera. Bebo água direto na

fonte da rua, não enxugo a boca com o lenço, perdi o lenço e perdi o inverno, nada lamento, nunca

tive piedade na primavera. De algum modo olho pelo buraco da fechadura e vou visitar-te na hora

sagrada de teu sono, nunca tive piedade na primavera. Quanto à piscina, fico horas na piscina,

estremecendo aos últimos frios do inverno estremecendo aos primeiros frios das folhas. Olha só a

piscina! Olho, áspera. Nunca tive piedade na primavera.

A insônia levita a cidade mal iluminada, não há porta fechada nem janela sem luz. Que

esperam? Esperam. Os cinemas já quentes estão vazios. Em torno das lâmpadas das ruas a

germinação. A última neve há tanto tempo se derreteu. A margem do rio, a invasão dos casais

sentados junto a mesas, algumas crianças sonolentas no colo, outras adormecidas na dureza da

calçada. As conversas são cansadas. O pior é essa leveza desperta, as lanternas das ruas de Berna

zumbindo de pernilongos. Ah, como, mas como andamos. Poeira nas sandálias, nenhum destino.

Não, não está ficando bom. Ah, eis enfim a Catedral, o abrigo, a escuridão.

Mas a Catedral está quente e aberta.

Cheia de Mosquitos.

As grandes punições

Foi no primeiro dia de aula do Jardim da Infância do Grupo Escolar João Barbalho, na

Rua Formosa, em Recife, que encontrei Leopoldo. E no dia seguinte já éramos os dois impossíveis

da turma. Passamos o ano ouvindo nossos dois nomes gritados pela professora - mas, não sei por

quê, ela gostava de nós, apesar do trabalho que lhe dávamos. Separou nossos bancos inutilmente,

pois Leopoldo e eu falávamos lá o que falávamos em voz alta, o que piorava a disciplina da classe.

Depois passamos para o primeiro ano primário. E para a nova professora também éramos os dois

alunos impossíveis. Tirávamos boas notas, menos em comportamento.

Até que um dia apareceu na classe a imponente diretora que falou baixinho com a

professora. Vou contar logo o que realmente era, antes de narrar o que realmente senti. Tratava-se

apenas de fazer o levantamento do nível mental das crianças do Estado, por meio de testes. Mas

quando as crianças eram, na opinião da professora, mais vivas, faziam o teste em ano superior,

porque no próprio ano seria fácil demais. Tratava-se apenas disso.

Mas depois que a diretora saiu, a professora disse: Leopoldo e Clarice vão fazer uma

espécie de exame no quarto ano. E levei uma das dores de minha vida. Ela não explicou mais nada.

Mas os nossos dois nomes de novo citados juntos revelaram-me que chegara a hora da punição

divina. Eu, apesar de alegre, era muito chorona, e comecei a soluçar baixinho. Leopoldo

imediatamente passou a me consolar, a explicar que não era nada. Inútil: eu era a culpada nata,

aquela que nascera com o pecado mortal.

E de repente eis-nos os dois na sala do quarto ano primário, com crianças grandalhonas,

professora desconhecida e sala desconhecida. Meu pavor cresceu, as lágrimas me escorriam pelo

rosto, pelo peito. Sentaram-nos, Leopoldo e eu, um ao lado do outro. Foram distribuída folhas de

papel impresso, ao mesmo tempo que a severa professora dizia essa coisa incompreensível:
– Até eu dizer agora!, não olhem para o papel. Só comecem a ler quando eu disser. E no

instante em que eu disser chega!, vocês param no ponto em que estiverem.

Recebemos as folhas. Leopoldo tranquilo, eu em pânico maior ainda. Além do mais eu

nem sabia o que era exame, ainda não tinha feito nenhum. E quando ela disse de repente “agora”,

meus soluços abafados aumentaram. Leopoldo - além de meu pai - foi o meu primeiro protetor

masculino, e tão bem o fez que me deixou para o resto da vida aceitando e querendo a proteção

masculina - Leopoldo mandou eu me acalmar, ler as perguntas e responder o que soubesse. Inútil:

a essa hora meu papel já estava todo ensopado de lágrimas e, quando eu tentava ler, as lágrimas me

impediam de enxergar. Não escrevi uma só palavra, chorava e sofria como só vim a sofrer mais

tarde e por outros motivos. Leopoldo, além de escrever, ocupava-se de mim.

Quando a professora gritou “Chega!”, minhas lágrimas ainda não chegavam. Ela me

chamou, eu não expliquei nada, ela me explicou sem severidade que as crianças mais vivas de uma

turma etc. Só fui entender dias depois, quando sarei. Nunca soube do resultado do teste, acho que

nem era para sabermos.

No terceiro ano primário. mudei de escola. E no exame de admissão para o Ginásio

Pernambucano, logo de entrada, reencontrei Leopoldo, e foi como se não nos tivéssemos separado.

Ele continuou a me proteger. Lembro-me de que uma vez usei uma palavra qualquer de gíria, cuja

origem maliciosa eu ignorava. E Leopoldo: “Não diga mais essa palavra.” “Por quê?” “Mais tarde

você vai entender”, disse-me ele.

No terceiro ano de ginásio, minha família mudou-se para o Rio. Só vi Leopoldo mais uma

vez na vida, por acaso, na rua, e como adultos. Passáramos agora a ser dois tímidos que viajaram na

mesma condução sem quase pronunciar uma palavra. Éramos impossíveis de outro modo.

Leopoldo é Leopoldo Nachbin. Eu soube que no primeiro ano de engenharia resolveu um

dos teoremos considerados insolúveis desde a mais alta Antiguidade. E que imediatamente foi

chamado à Sorbonne para explicar o processo. É um dos maiores matemáticos que hoje existem

no mundo.

Quanto a mim, choro menos.

A favor do medo

Estou certa de que através da idade da pedra fui exatamente maltratada pelo amor de

algum homem. Data desse tempo um certo pavor que é secreto.

Ora, em noite cálida, estava eu sentada a conversar polidamente com um homem

cavalheiro que era civilizado, de terno escuro e unhas corretas. Estava eu, como diria Sérgio Porto,

posta em sossego e comendo umas goiabinhas. Eis senão quando diz o Homem: “Vamos dar um

passeio?”

Não. Vou dizer a verdade crua. O que ele disse foi: “Vamos dar um passeíto?”

Por que passeíto jamais tive tempo de saber. Pois que imediatamente, da altura de milhares

de séculos, rolou em fragor a primeira pedra de uma avalancha: meu coração. Quem? Quem já me

levou na idade da pedra para um passeíto do qual nunca mais voltei porque lá morando fiquei?

Não sei que elemento de terror existirá na delicadeza monstruosa da palavra passeíto.

Rolado o meu primeiro coração, engolida atrozmente a goiabinha - estava eu ridiculamente

assustada diante de um improvável perigo.

Improvável digo eu hoje, muito da assegurada que estou pelos brandos costumes, pela

polícia áspera, e por mim mesma fugidia que nem a mais mimética das enguias. Mas bem queria

saber o que eu outrora diria, na idade da pedra, quando me sacudiam, quase macaca, da minha

frondosa árvore. Que nostalgia, preciso passar uns tempos no campo.

Engolia, pois, a minha goiabinha, empalideci sem que a cor civilizadamente me

abandonasse o rosto: o medo era vertical demais no tempo para deixar vestígios na superfície. Aliás

não era o medo. Aliás era o terror. Aliás era a queda de todo o meu futuro. O homem, este meu

igual que me tem assassinado por amor, e a isto se chama de amar, e é.

Passeíto? Assim também diziam para o chapeuzinho vermelho, que esta só mais tarde

cuidou de se cuidar. “Vou é me acautelar, por via das dúvidas debaixo das folhas hei de morar” - de

onde me vinha essa toada? Não sei, mas boca de povo em Pernambuco não erra.

Que me desculpe o Homem que talvez se reconheça neste relato de um medo. Mas nem

tenha ele dúvida de que eu deveria tomar o convite pelo que ele na verdade devia ser, igual a ter me

mandado antes rosas: uma gentileza, a noite estava tépida, ele tinha carro à porta. E nem tenha

dúvida de que - na simplória divisão a que os séculos me obrigaram entre o bem e o mal - sei que

ele era Homem Bom Caverna Direita Só Cinco Mulheres Não Bate Nenhuma Todas Contentes.

E por favor me entenda - apelo para o seu bom humor - sei que homem de fronteira, como ele,

usa com simplicidade a palavra passeíto, o que para mim, no entanto, teve a terrível ameaça de uma

doçura. Agradeço-lhe exatamente essa palavra que, por ser nova para mim, veio me dar o bom

escândalo.

Expliquei ao Homem que não podia dar o passeíto, fina que sou. Séculos adestraram-me, e

hoje sou uma fina entre as finas, mesmo como no caso, sem necessitar, por via das dúvidas debaixo

das folhas hei de morar.

O Homem, esse não insistiu, se bem que não me pareça poder dizer com verdade que ele se

agradou. Defrontamo-nos por menos de um átimo de segundo - com o decorrer dos milênios, eu e

o Homem fomo-nos compreendendo cada vez melhor, e hoje menos de um átimo de segundo nos

chega -, defrontamo-nos, e o não, apesar de balbuciado, ecoou escandalosamente contra as paredes

da caverna que sempre favoreceram mais às vontades do Homem.

Depois que o Homem imediatamente se retirou, eis-me salvaguardada e ainda assustada.

Por um triz um passeíto onde eu talvez perdesse a vida? Hoje em dia sempre se perde a vida à toa.

Retirando-se o Homem, percebi então que estava toda alegre, toda vivificada. Oh, não por

causa do convite ao passeio, nós todas temos sido durante milênios continuamente convidadas a

passeios, estamos habituadas e contentes, raramente açoitadas. Estava alegre e revolucionada - mas

era pelo medo.

Pois sou a favor do medo.

Então certos medos - aqueles não mesquinhos e que têm raiz de raça inextirpável - têm-

me dado a minha mais incompreensível realidade. A ilogicidade de meus dedos me tem encantado,

dá-me uma aura que até me encabula. Mal consigo esconder, sob a sorridente modéstia, meu

grande poder de cair em medos.

Mas no caso deste medo particular, pergunto-me de novo o que me terá acontecido na

idade da pedra? Algo natural não foi, ou eu não teria conservado até hoje esse olhar de lado, e não

me teria tornado delicadamente invisível, assumindo sonsa a cor das sombras e dos verdes,

andando sempre do lado de dentro das calçadas, e com falso andar seco. Algo natural não terá sido,

posto que, sendo eu por força e sem escolha uma natural, o natural não me teria assustado. Ou já

então - na própria idade das cavernas que ainda hoje é o meu mais secreto lar - ou já então eu fiz

uma neurose sobre o natural de um passeíto?

É, mas ter um coração de esguelha é que está certo: é faro, direção de ventos, sabedoria,

esperteza de instinto, experiência de mortes, adivinhação em lagos, desadaptação inquietantemente

feliz, pois descubro que ser desadaptada é a minha fonte. Pois bem se sabe que vai chover muito

quando os mosquitos anunciam, e cortar minha cabeleira em lua nova dá-lhe de novo as forças,

dizer um nome que não ouso traz atraso e muita desgraça, amarrar o diabo com linha vermelha no

pé do móvel tem pelo menos amarrado os meus demônios. E sei - com meu coração que por

nunca ter ousado expor-se no centro, e há séculos, mantém-se em sombra à esquerda -, bem sei

que o Homem é um ser tão estranho a si mesmo que, só por ser inocente, é natural.

Não, quem tem razão é este meu coração indireto, mesmo que os fatos me desmintam

diretamente. Passeíto dá morte certa, e a cara espantada fica de olho vidrado olhando para a lua

cheia de si.

Um encontro perfeito

Quando Maria Bonomi esteve no Rio, almoçamos juntas num restaurante, e com um

vinho tinto bem encorpado que me fez dormir horas de sono pesado, sem pedadelo. Enquanto eu

dormia, ela tomava o avião para São Paulo, onde mora com Antunes, seu marido, um dos melhores

diretores teatrais que temos, e Cássio, me afilhado. Cássio andou um tempo reclamando de mim:

todos tinham madrinha à mão e ele era obrigado a se relacionar comigo através de retratos em

jornais de São Paulo. Soube que já teve duas namoradas e que rompeu com a segunda porque esta

bateu nele. Isso não: homem é quem bate em mulher. Resolvi, a conselho de uma amiga, dar-lhe

de presente uma metralhadora, das que chispam fogo, e fazem muito barulho: para que ele liberte

sua agressividade masculina, tão ofendida pela namorada E um dia desses irei a São Paulo,

especialmente para me dar a meu afilhado. Não quero conversar com ninguém, só com ele. Bem,

também porque receio que Antunes procure convencer-me a escrever para teatro, para ele dirigir,

assim como no Rio, Martim Gonçalves faz. O mais impossível ainda é escrever roteiro para filme,

como Khouri queria, como Maurício Ritner queria. Um dos argumentos é que o que escrevo é

muito visual. Mas se é, é de de um modo inconsciente. Do momento em que eu conscientemente

tivesse que ter como meta a visão, atrapalhar-me-ia toda.

Mas voltemos a Maria Bonomi Antunes, minha comadre e amiga. Conheci-a em

Washington ou Nova Iorque? Era a mesma de hoje: mais do que bonita, com um ar livre, olhos

risonhos que se tornam logo mais graves quando se fala em sua arte. Maria é um misto de lucidez

e instinto, o que a torna um ser completo. Meu encontro com ela foi tão encontro mesmo que, na

hora da despedida, Maria disse “até amanhã”. Eu me renovei em Maria, espero que ela se tenha

renovado um pouco em mim, embora não precise.

De início pusemo-nos a par de nossas vidas cotidianas. Depois perguntei pelo seu trabalho.

Mal dá conta de tanto trabalhar e vender, e o sucesso a está atrapalhando. Até secretário foi

obrigada a ter. Entendi. O meu pequeno sucesso exterior às vezes me faz perder a intimidade com a

máquina. Não tenho secretário porque meus negócios são pequenos: resumem-se em telefonar

para editores, quando é o caso, e em adiar indefinidamente respostas a cartas de editores

estrangeiros. Discutimos o sucesso. Maria acha que, em se chegando a esse impasse, a única solução

é profissionalizar-se. Sempre fui uma amadora, amadora compulsiva, é verdade, mas amadora. E

tenho receio de uma profissionalização. A Maria esta não perturbou: está em plena fase de

pesquisa.

Quanto ao meu trabalho, pensa que meu último livro é prematuro no sentido de adiantado,

inclusive em relação a mim mesma; que eu o escrevi cedo demais, tentando finalmente dar a volta

completa do círculo.

Falamos também no nosso mútuo astigmatismo, que nos obriga a ler com óculos, ao passo

que cada vez vemos melhor o que está longe. O que não deixa também de ser simbólico.

Estou pensando agora em me profissionalizar. Não é mau. Chegou a hora séria de pôr os

pontos nos is: será um modo de me assumir, e com dificuldade.

Desconfio que Maria perdeu o avião, de tanta conversa que tivemos: deveria estar no

aeroporto às três horas da tarde, e foi às três que me deixou à porta de casa. Antunes ia ficar

furioso: esperava-a com a urgência da saudade. E mais: Antônio Callado estava hospedado em

casa deles, e Antunes queria que Maria voltasse para ser dona-de-casa e recebê-lo. Falamos então

no problema de ser dona-de-casa, exatamente no momento em que se está em pesquisa em

matéria de arte. Como conciliar? Mas mulher termina conciliando, é o jeito.

Falamos de como é importante comer e dormir. Talvez por isso eu tenha dormido tanto

depois. O que atrapalhou o meu telefonema para Otto Lara Resende: era sábado, eu telefonava e

ele estava dormindo, ele me telefonava de volta e era eu quem estava dormindo. A pergunta que eu

precisava fazer terminei fazendo-a a Helena, mulher de Otto. Só o consegui ao telefone às dez e

meia da noite, e ainda por cima atrapalhando sua visita à casa de Hélio Pelegrino. Queixamo-nos

com o maior prazer de nosso sono. Mas às dez e meia da noite eu estava bem adordada: acabava de

ter visto o filme de Khouri, Corpo ardente. Iria de qualquer modo porque se tratava de filme dele.

Mas dessa vez acrescentava-se mais um motivo: Marly de Oliveira, minha afilhada de casamento, e

Maria Bonomi haviam-me dito que Barbara Laage, a atriz do filme, parecia-se

extraordinariamente comigo. Maria acrescentou: com você, mas parada, não móvel. A moça é

mesmo parecida comigo, em bonito, é claro. Uma amiga disse que a parte da boca e do queixo não

se parece, que em mim é bem mais suave. Deu-me um pouco de aflição ver-me na tela. Mas

cobicei as roupas da atriz como se a isso eu tivesse direito, já que nos parecíamos. Gostei mesmo

foi do cavalo preto do filme. Tem uns movimentos de libertação do longo pescoço e da cabeça

manchada de branco que são uma beleza. O fato é que me identifiquei mais como o cavalo preto

do que com Barbara Laage. Inclusive eu costumava ter um jeito de sacudir os cabelos para trás que

significava exatamente isso: uma tentativa de libertação. Hoje felizmente não preciso mais do

gesto. Não, às vezes preciso.

Mas eu estava falando do bom encontro com Maria. Até comer bem comemos, embora

sem prestar muita atenção: nosso encontro nos absorvia. Maria, você afinal perdeu ou não o avião

das três e meia? E deu meu recado a Antônio Callado? Se ele não souber que foi de brincadeira,

vai ficar zangado comigo. Bom, Maria, até breve. Irei a São Paulo ver Cássio. E, se puder, mando

antes a metralhadora que lhe servirá de justa vingança.

Quando chorar

Há um tipo de choro bom e há outro ruim. O ruim é aquele em que as lágrimas correm

sem parar e, no entanto, não dão alívio. Só esgotam e exaurem. Uma amiga perguntou-me, então,

se não seria esse choro como o de uma criança com a angústia da fome. Era. Quando se está perto

desse tipo de choro, é melhor procurar conter-se: não vai adiantar. É melhor tentar fazer-se de

forte, e enfrentar. É difícil, mas ainda menos do que ir-se tornando exangue a ponto de

empalidecer.

Mas nem sempre é necessário tornar-se forte. Temos que respeitar a nossa fraqueza. Então,

são lágrimas suaves, de uma tristeza legítima à qual temos direito. Elas correm devagar e quando

passam pelos lábios sente-se aquele gosto salgado, límpido, produto de nossa dor mais profunda.

Homem chorar comove. Ele, o lutador, reconheceu sua luta às vezes inútil. Respeito muito

o homem que chora. Eu já vi homem chorar.

A mineira calada

Aninha é uma mineira calada que trabalha aqui em casa. E, quando fala, vem aquela voz abafada.

Raramente fala. Eu, que nunca tive empregada chamada Aparecida, cada vez que vou chamar

Aninha, só me ocorre chamar Aparecida. É que ela é uma aparição muda. Um dia de manhã estava

arrumando um canto da sala, e eu bordando no outro canto. De repente - não, não de repente,

nada é de repente nela, tudo parece uma continuação do silêncio. Continuando pois o silêncio, veio

até a mim a sua voz: “A senhora escreve livros?” Respondi um pouco surpreendida que sim. Ela me

perguntou, sem parar de arrumar e sem alterar a voz, se eu podia emprestar-lhe um. Fiquei

atrapalhada. Fui franca: disse-lhe que ela não ia gostar de meus livros porque eles eram um pouco

complicados. Foi então que, continuando a arrumar, e com voz ainda mais abafada, respondeu:

“Gosto de coisas complicadas. Não gosto de água com açúcar.”

A vidente

A cozinheira é Jandira. Mas esta é forte. Tão forte que é vidente. Uma de minhas irmãs

estava visitando-me. Jandira entrou na sala, olhou sério para ela e subitamnte disse: “A viagem que

a senhora pretende fazer vai-se realizar, e a senhora está atravessando um período muito feliz na

vida.” E saiu da sala. Minha irmã olhou para mim, espantada. Um pouco encabulada, fiz um gesto

com as mãos que significava que eu nada podia fazer, ao mesmo tempo em que explicava: “É que

ela é vidente.” Minha irmã respondeu tranquila: “Bom, cada um tem a empregada que merece.”

Agradecimento?

Esta mesma Jandira - que Deus a conserve, pois cozinha bem -, no dia em que lhe paguei o

salário com o aumento prometido, ficou contando o dinheiro e eu parada, esperando para ver se

estava certo. Quando acabou de contar, não disse uma palavra, inclinou-se e beijou meu ombro

esquerdo. Eu, hein!

“A coisa”

Mas, a outra que eu tive não era de brincadeira. Eu dizia: “Ivone.” Ela continuava a varrer,

de costas para mim. Eu repetia: “Ivone”. Ela, nada. Eu dizia: “Ivone, quer fazer o favor de

responder?” Então ela se virava de um só golpe e dava um verdadeiro berro: “Chega!!!”

Até que, o tempo passando, chegou uma manhã qualquer, a coisa se repetiu na hora de eu

lhe dar dinheiro para compras, e eu reagi. Não sei por que reagi com tanta calma. Disse-lhe: “Hoje

quem diz chega sou eu. Quero que você procure outro emprego e que seja muito feliz na nova

casa.” Ao que ela respondeu inesperadamente com voz bem fininha, a mais melosa, humilde e

enjoativa que se possa imaginar: “Sim, senhora.” E depois que saiu de casa já me telefonou várias

vezes e outras vezes vem pessoalmente visitar-me.

Por detrás da devoção

Não sei se vocês se lembram do dia em que escrevi sobre minha empregada Aninha: disse

que era uma mineira que mal falava, e quando o fazia era com voz abafada de além túmulo. Falei

que ela inesperadamente, enquanto arrumava a sala, me pediu com voz mais abafada ainda para ler

um de meus livros, que eu respondi que eram complicados demais, ao que ela retrucou com o

mesmo tom de voz que era disso que gostava, não gostava de água com açúcar.

Pois bem, ela se transformou. Como se desenvolveu aqui em casa! Até puxa conversa, e a

voz agora é muito mais clara. Já que eu não queria lhe dar livro meu para ler, pois não desejava

atmosfera de literatura em casa, fingi que me esqueci. Mas, em troca, dei-lhe de presente um livro

policial que eu havia traduzido. Passados uns dias, ela disse: “Acabei de ler. Gostei, mas achei um

pouco pueril. Eu gostava era de ler um livro seu.” É renitente, a mineira. E usou mesmo a palara

“pueril”.

Aliás naquela mesma coluna mencionei minha estranha tendência de chamá-la de

Aparecida. Acontece que nunca tive empregada chamada Aparecida, nem nenhuma amiga ou

conhecida com esse nome. Um dia distraí-me e sem nem sequer sentir chamei: “Aparecida!” Ela

me perguntou sem o menor espanto: “Quem é Aparecida?” Bom, havia chegado a hora de uma

explicação que nem era possível. Terminei dizendo: “E não sei por que chamo você de Aparecida.”

Ela disse com sua nova voz, ainda um pouco abafada: “É porque eu apareci.” Sim, mas a explicação

não bastava. Foi a cozinheira Jandira, a que é vidente, quem se encarregou de desvendar o mistério.

Disse que Nossa Senhora Aparecida estava querendo me ajudar e que me “avisava” desse modo:

fazendo-me sem querer chamar pelo seu nome. Mais do que explicar, Jandira aconselhou-me: eu

devia acender uma vela para Nossa Senhora Aparecida, ao mesmo tempo em que faria um pedido.

Gostei. Afinal de contas não custava tentar. Perguntei-lhe se ela própria não poderia acender a vela

por mim. Respondeu que sim, mas tinha que ser comprada com meu dinheiro. Quando lhe dei o

dinheiro, avisou-me que era a hora de fazer o pedido. Este já estava feito há muito tempo, foi só

rememorar com fervor. Nossa Senhora Aparecida, me atenda, o que estou pedindo é justo e

urgente, estou esperando há tempo demais.

Por falar em empregadas, em relação às quais sempre me senti culpada e exploradora, piorei

muito depois que assisti à peça As criadas, dirigida pelo ótimo Martim Gonçalves. Fiquei toda

alterada. Vi como as empregadas se sentem por dentro, vi como a devoção que às vezes recebemos

delas é cheia de um ódio mortal. Em As criadas, de Jean Genet, as duas sabem que a patroa tem de

morrer. Mas a escravidão aos donos é arcaica demais para poder ser vencida. E, em vez de

envenenar a terrível patroa, uma delas toma o veneno que lhe destinava, e a outra criada dedica o

resto da vida a sofrer.

Às vezes o ódio não é declarado, toma exatamente a forma de uma devoção e de uma

humildade especiais. Tive uma empregada argentina que era assim. Pseudamente me adorava. Nas

piores horas de uma mulher - saindo do banho com uma toalha enrolada na cabeça - ela me dizia:

como usted é linda. Bajulava-me demais. E quando eu lhe pedia um favor, respondia: “Como não!

Usted vai ver o que vale uma argentina! Faço tudo o que a senhora pede.” Empreguei-a sem ter

referências. Terminei entendendo: antes trabalhava em hotéis suspeitos e seu trabalho consistia em

arrumar as camas, em trocar os lençóis. Não podia mesmo dar referências. Também já tinha

trabalhado no teatro. Fiquei com pena: tive a certeza de que seu papel no palco era o de criada

mesmo, o de aparecer e dizer: “O jantar está pronto, madame.” Mas Tônia Carrero, a quem ela

serviu um café e a quem contei que se tratava de uma coleguinha sua, teve uma ideia: ela devia ser

uma das contratadas por Válter Pinto para o teatro de rebolado. A sua conversa curta com Tônia

foi estranha. Tônia: “Você então é argentina.” A outra: “Sou, e me desculpe.” Tônia: “Desculpe

nada, fui muito bem recebida pelos argentinos e gosto muito deles.” Comentário posterior de

Carmen - Maria del Carmen era o seu nome: “Pero que muchacha linda e simpática!” Dessa vez não

era bajulação, era admiração sincera. Del Carmen era extremamente vaidosa. Comprou cílios

postiços, mas como não lhes aparou as extremidades, o resultado é que parecia ter olhos de boneca

rígida. Terminou indo embora sem sequer me avisar.

Uma outra, que foi comigo para os Estados Unidos, por lá ficou depois que vim embora,

para casar-se com um engenheiro inglês. Quando em 1963 estive no Texas para fazer uma

conferência de vinte minutos sobre literatura brasileira moderna, telefonei para ela, que mora em

Washington. Só faltou desmaiar, e já falava em português americanizado. “A senhora deve vir me

ver!” Respondi que nem dinheiro eu tinha para uma viagem tão longa. Insistiu: “Pois eu pago sua

passagem!” Claro que não aceitei, além de que nem tempo tinha.

E a empregada que tive e não posso dar seu nome por uma questão de segredo

profissional? Fazia análise, juro... Duas vezes por semana ia ver uma Dra. Neide. Telefonava-lhe

nos momentos de angústia. No começo não disse que saía para ser psicanalisada, dava outros

pretextos. Até que um dia contou que a Dra. Neide achava que eu ia compreender e que ela devia

falar a verdade. Compreendi, mas terminei não suportando. Quando ela não estava bem, o que

acontecia com frequência, era malcriada demais, revoltada demais, embora depois caísse em si e

pedisse desculpas. Só trabalhava com rádio de pilha ligado ao máximo, e acompanhado pelo seu

canto de voz aguda e altíssima. Se eu, já infernizada, pedia-lhe que fizesse menos barulho, aí é que

aumentava o rádio e alteava a voz. Suportei, até que não suportei mais. Despedi-a com muito

cuidado. Uma semana depois telefonou-me para desabafar: não conseguia emprego porque quando

dizia às futuras patroas que fazia análise, elas tinham medo. Como era sozinha no Rio, não tivera

onde ficar, e dormira duas noites no banco de uma praça, sofrendo frio. Senti-me culpada. Mas

não havia jeito: não sou analista, e pouco podia ajudar num caso tão grave. Consolei-me pensando

que ela se tratava com a Dra. Neide, médica muito simpática, com quem falei uma vez por telefone

para saber que atitude eu deveria tomar. Mas o pior não eram os seus inesperados altos e baixos:

era a sua voz. Sou muito sensível a vozes, e se continuasse a ouvir aquele trinado histérico quem

terminaria se socorrendo na Dra. Neide seria eu.

Uma coisa

Eu vi uma coisa. Coisa mesmo. Eram dez horas da noite na Praça Tiradentes e o táxi

corria. Então eu vi uma rua que nunca mais vou esquecer. Não vou descrevê-la: ela é minha. Só

posso dizer que estava vazia e eram dez horas da noite. Nada mais. Fui porém germinada.

Lição de piano

Meu pai queria que as três filhas estudassem música. O instrumento escolhido foi o piano,

comprado com grande dificuldade. E professora mais gorda não podia ser. Era literalmente obesa e

tinha mãos minúsculas. Era certo o seu nome: Dona Pupu. Para mim as lições de piano eram uma

tortura. Só duas coisas eu gostava das lições. Uma era um pé de acácia que aparecia empoeirado a

uma curva do bonde e que eu ficava esperando que viesse. E quando vinha - ah como vinha. A

outra: inventar músicas. Eu preferia inventar a estudar. Tinha nove anos e minha mãe morrera. A

musiquinha que inventei, então, ainda consigo reproduzir com dedos lentos. Por que no ano em

que morreu minha mãe? A música é dividida em duas partes: a primeira é suave, a segunda meio

militar, meio violenta, uma revolta suponho. Quando Dona Pupu tocava Chopin me enjoava,

Chopin de quem eu gosto. O que não acontecia quando ela me dava doces para comer porque ela

comia mesmo. Para estudar eu tinha tanta, mas tanta preguiça que pedia a uma de minhas irmãs

para tocar no fininho enquanto eu tocava no grosso ou normal mesmo. E ainda tive sorte:

imaginem se meu pai quisesse que eu estudasse violino fino. Eu também tocava de ouvido. Mas

uma de minhas irmãs tinha talento verdadeiro. Mudou de Dona Pupu para o maestro Ernani

Braga, do Conservatório de Música de Recife. E ele lhe perguntou se ela gostaria de se tornar

pianista. Não sei por que ela não quis. Meu pai de noite pedia para tocarmos. Lembro-me de uma

tarde, ele estava dormindo, acordou com o rádio e perguntou emocionado que música era aquela.

Era Beethoven. Uma de minhas irmãs ainda tem um presente de Dona Pupu: uma boneca de

porcelana forrada de seda para se espetarem alfinetes. De nós três é a mais conservadora. Certas

coisas eu peço para ela conservar para mim. De Dona Pupu guardo sobretudo as acácias amarelas.

Quem morava naquela casa? Isso me interessava mais que as lições de piano. Como eu errava.

Ficava pensando em outras coisas. E na própria Dona Pupu. Como é que uma pessoa tão obesa

tinha mãos tão delicadas e pequenas, e que voavam no piano. Já deve ter morrido. E que caixão

largo devem ter comprado. Ela era casada. Como é que pode? Na minha ignorância genuína devia

ser um dos problemas que me preocupavam durante as lições. Na casa de Dona Pupu tinha uma

escadaria de entrada onde eu brincava antes da aula. Acho que não tenho mais nada a dizer. Eu

também passei para Ernani Braga que disse que eu tinha dedos frágeis. Prefiro calar-me: este

também morreu. E meus dedos não são frágeis. Eu tenho uma força, eu sei. E minha força está na

suavidade de meus dedos frágeis e delicados.

Bolinhas

Não tomo bolinhas. Quero estar alerta, e por mim mesma. Fui convidada para uma festa

onde na certa tomavam bolinha e fumavam maconha. Mas minha alerteza me é mais preciosa.

Não fui à festa: disseram que eu não conhecia ninguém, mas que todos queriam me conhecer. Pior

para mim. Não sou domínio público. E não quero ser olhada. Eu ia ficar calada. Maria Betânia me

telefonou, querendo me conhecer. Conheço ou não? Dizem que é delicada. Vou resolver. Dizem

que fala muito de como é. Estou fazendo isso? Não quero. Quero ser anônima e íntima. Quero

falar sem falar, se é possível. Maria Betânia me conhece dos livros. O Jornal do Brasil me está

tornando popular. Ganho rosas. Um dia paro. Para me tornar tornada. Por que escrevo assim? Mas

não sou perigosa. E tenho amigos e amigas. Sem falar de minhas irmãs, das quais me aproximo

cada vez mais. Estou muito próxima, de um modo geral. É bom e não é bom. É que sinto falta de

um silêncio. Eu era silenciosa. E agora me comunico, mesmo sem falar. Mas falta uma coisa. Eu

vou tê-la. É uma espécie de liberdade, sem pedir licença a ninguém.

Das doçuras de deus

Vocês já se esqueceram de minha empregada Aninha, a mineira calada, a que queria ler um

livro meu mesmo que fosse complicado porque não gostava de “água com açúcar”. E provavelmente

já esqueceram que, sem saber por que, eu a chamava de Aparecida, e que ela explicou: “É porque

eu apareci.” O que eu não disse talvez foi que, para ela existir como pessoa, dependia muito de se

gostar dela.

Vocês a esqueceram. Eu nunca a esquecerei. Nem sua voz abafada, nem os dentes que lhe

faltavam na frente e que por instância nossa botou, à toa: não se viam porque ela falava para dentro

e seu sorriso também era mais para dentro. Esqueci de dizer que Aninha era muito feia.

Um dia de manhã aconteceu que demorou demais na rua para fazer compras. Afinal

apareceu e tinha um sorriso tão brando como se só tivesse gengivas. O dinheiro que levara para

compras estava amassado na mão direita, e do punho da esquerda dependurava-se o saco de

compras.

Havia uma coisa nova nela. O quê, não se adivinhava. Talvez uma doçura maior. e estava

um pouco mais “aparecida”, como se tivesse dado um passo para a frente. Essa alguma coisa nova

fez com que perguntássemos em desconfiança: e as compras? Respondeu: eu não tinha dinheiro.

Surpreendidas, mostramos-lhe o dinheiro na mão. Ela olhou e disse simples: ah. Alguma outra

coisa nela fez com que olhássemos para dentro do saco de compras. Estava cheio de tampinhas de

garrafa de leite e de outras garrafas, fora pedaços de papel sujo.

Então ela disse: vou me deitar porque estou com muita dor aqui - e apontou como uma

criança o alto da cabeça. Não se queixou, só disse. Ali ficou na cama, horas. Não falava. Ela que me

dissera não gostar de livro “pueril”, estava com uma expressão pueril e límpida. Se falássemos com

ela, respondia que não conseguia se levantar.

Quando dei fé, Jandira, a cozinheira vidente, tinha chamado a ambulância do Rocha Maia

“porque ela está doida”. Fui ver. Estava calada, doida. E doçura maior nunca vi.

Expliquei à cozinheira que a ambulância a chamar era a do Pronto-Socorro Psiquiátrico do

Instituto Pinel. Um pouco tonta, um pouco automaticamente, telefonei para lá. Também eu sentia

uma doçura em mim, que não sei explicar. Sei, sim. Era de tanto amor por Aninha.

Enquanto isso vinha a ambulância do Rocha Maia. Foi examinada, já sentada na cama. O

médico disse que clinicamente não tinha nada. E começou a fazer perguntas: para que tinha

juntado as tampinhas e o papel? Respondeu suave: para enfeitar meu quarto. Fez outras perguntas.

Aninha com paciência, feia, doida e mansa, dava as respostas certas, como aprendidas. Expliquei ao

médico que já havia chamado outra ambulância, a apropriada. Ele disse: é mesmo caso para um

colega psiquiatra.

Esperamos a outra ambulância. Enquanto esperávamos, estávamos pasmas, mudas,

pensativas. Veio a ambulância. O médico não custou a dar o diagnóstico. Só que internada ela não

podia ficar, apenas pronto-socorro. Mas ela não teria onde ficar. Então telefonei para um médico

amigo meu que falou com o colega do Pinel, e ficou estabelecido que ela ficaria internada até meu

amigo examiná-la. “A senhora é escritora?” - perguntou-me de súbito aquele que vim a saber ser o

acadêmico Artur. Gaguejei: “Eu...” E ele: “É porque seu rosto me é familiar e seu amigo disse pelo

telefone seu primeiro nome.” E naquela situação em que eu mal me lembrava de meu nome, ele

acrescentou simpático, efusivo, mais emocionado comigo do que com Aninha: “Pois tenho muito

prazer em conhecê-la pessoalmente.” E eu, boba e mecanicamente: “Também tenho.”

E lá se foi Aninha, suave, mansa, mineira, com seus novos dentes branquíssimos,

brandamente desperta. Só um ponto nela dormia: aquele que, acordado, dá a dor. Vou encurtar:

meu amigo médico examinou-a e o caso era muito grave, internaram-na.

Nessa noite passei sentada na sala até de madrugada, fumando. A casa estava toda

impregnada de uma doçura doida como só a desaparecida podia deixar.

Aninha, meu bem, tenho saudade de você, de seu modo gauche de andar. Vou escrever para

sua mãe em Minas para ela vir buscar você. O que lhe acontecerá, não sei. Sei que você continuará

doce e doida para o resto da vida, com intervalos de lucidez. Tampinhas de garrafa de leite é capaz

mesmo de enfeitar um quarto. E papéis amarrotados, dá-se um jeito, por que não? Ela não gostava

de “água com açúcar”, e nem o era. O mundo não é. Fiquei sabendo de novo na noite em que

asperamente fumei. Ah! com que aspereza fumei. A cólera às vezes me tomava, ou então o espanto,

ou a resignação. Deus faz doçuras muito tristes. Será que deve ser bom ser doce assim? Aninha

tinha uma saia vermelha estampada que alguém lhe dera, muito mais comprida do que seu

tamanho. Nos dias de folga usava a saia com uma blusa marrom. Era mais uma doçura sua, a falta

de gosto.
– Você precisa arranjar um namorado, Aninha.
– Já tive um.

Mas como? Quem a quereria, por Deus? A resposta é: por Deus.

De outras doçuras de deus

Eu tinha escrito sobre Aninha logo que ela adoeceu. Passou-se um tempo e eis que ela bate

à minha porta. Por meio segundo assustei-me, mas logo vi que estava melhor. Ela mesma

lembrara-se de nossos nomes e endereço, e pedira para visitar-nos e buscar o dinheiro que eu lhe

devia. Ainda não recebeu alta, mas deixaram-na sair como teste. Está mais bonitinha, à custa de ter

engordado com tantos soros, e tomou três choques elétricos. Achou meus filhos crescidos, e

comoveu-me quando perguntou: “a senhora ainda está escrevendo?” Dei-lhe o dinheiro, e a

cozinheira-vidente disse: “Conte para mostrar que você sabe contar.” Contou direito, e mais: notou

que eu lhe pagara o mês todo e agradeceu. Agora diz que quer ter um namorado e mesmo ir para

um programa de televisão que arranja casamento. No hospital descobriram as potências de

Aninha, e, depois que tiver alta, vai ficar lá trabalhando por uns tempos. Nossa casa esta alegre.

O caso da caneta de ouro

Chamo este de o caso da caneta de ouro. Na verdade é sem mmistérios. Mas meu ideal seria

escrever alguma coisa que pelo menos no título lembrasse Agata Christie.

Acharam por bem dar-me de presente uma caneta de ouro. Sempre escrevi com lápis-tinta

ou, é claro, à máquina. Mas se me veio uma caneta de ouro, por que não? Ela é bonita e de boa

marca. Tive logo um problema ao qual também não dei importância. O probleminha era: com

caneta de ouro devem-se escrever coisas de ouro? Teria que escrever frases especiais porque o

instrumento era mais precioso? E terminaria eu mudando de jeito de escrever? E se o jeito

mudasse, na certa ele iria, por seu turno, me influenciar - e eu também mudaria. Mas em que

sentido? Para melhor? Outra questão: com caneta de ouro eu cairia no problema do Rei Midas, e

tudo o que ela escrevesse teria a rigidez faiscante e implacável do ouro?

A esses probleminhas, como eu disse, não dei importância maior: estou habituada a não

considerar perigoso pensar. Penso e não me impressiono.

O que veio depois, sim, foi problema maior. O caso é que tenho uma só caneta de ouro e

dois filhos. Mas estou-me precipitando, devo começar pelo início.

Meu filho menor, ao ver a caneta de ouro, sofreu uma transformação fisionômica realmente

notável. Não disse uma palavra, depois de examiná-la. Seu rosto porém era a verdadeira máscara

da mais bela cobiça. A cobiça por uma coisa bonita. Os olhos brilhavam em silêncio. Entendi. Ele

queria a caneta de ouro. Era tão simples.

Então ajudei: “Já sei o que você esta pensando, está pensando que essa caneta vai terminar

nas suas mãos.” Silêncio dele. Luta entre o desejo e a culpa. Venceu a culpa, ele sugeriu sem

nenhum entusiasmo: “Você poderia mandar gravar seu nome nela e usar.” Eu disse: “Mas se eu

fizer isso, você depois vai ter que usar uma caneta gravada com outro nome.” Silêncio, reflexão

profunda. Depois, com desânimo: “É, mas se eu usar agora ou me roubam ou eu perco.” Era

mesmo. Então nós dois passamos a refletir juntos. Minha reflexão foi produtiva: tive uma ideia.

“Olhe, a caneta será sua quando você terminar o ginásio, porque já estará mais crescido, não

roubam você e você será mais cuidadoso.” “Ah é.” Mas ainda se sentia culpado, como se a caneta,

me pertencendo, ele a estivesse tirando de mim. Mal sabendo como eu gosto que eles tirem coisas

de mim.

Um dia depois já não havia sinal de culpa.

Eu não achara um lápis-tinta para anotar um recado, e havia recorrido à caneta de ouro.

Foi quando ele entrou e surpreendeu-me em flagrante. “Ah, essa não!”, reclamou indignado. “Por

quê?”, perguntei, “não posso usar de vez em quando a tua futura caneta!” “Mas você vai terminar

estragando, veja, ela já está até um pouco arranhada!” Tinha razão: a caneta ia ser dele e eu devia

ter mais cuidado. Mostrei-lhe então onde ia guardá-la, e prometi que não a usaria.

Mas - tenho dois filhos. E por que o outro não havia pedido? Fiquei triste. Achava mais

certo que houvesse uma disputa franca entre os dois a propósito da caneta de ouro, e não que um

deles nem sequer pedisse.

Esperei um momento em que estivéssemos a sós, os dois. Contei-lhe então a história e

terminei dizendo: “Se você tivesse pedido antes, eu teria dado a caneta a você.” “Eu nem sabia que

você tinha uma caneta de ouro.” “Pois devia saber, você anda distraído, e não ouve as conversas de

casa.” Silêncio. Perguntei esperançosa: “Mas se você soubesse que eu tinha ganho a caneta, pediria

para você?” “Não.” “Por quê?” “Porque é muito cara.” “E você então não merece uma coisa cara?”

“Você já teve outras coisas caras e eu não pedi.” “Por quê?” “Senão você fica sem nenhuma.” “Eu

não me incomodo.”

Ficamos em silêncio, num impasse total.

Afinal ele quis resolver de uma vez o assunto e disse: “Para mim não faz diferença. Contato

que a caneta escreva, qualquer uma serve.”

A resposta era válida, inclusive para mim. Mas não gostei. Alguma coisa nessa conversa não

estava bem. Preferia que fosse... Não sei. Sei lá. É. Mas não gostei, que é que posso fazer, não

gostei e é isso mesmo.

De repente, descobri. Pouco estava importando a caneta de ouro. O que importava é que

um filho pedia e o outro não pedia. Retomei a conversa: “Vem cá, por que é que você não me pede

coisas?”

A resposta foi pronta e contundente: “Eu já pedi muitas e você não me deu nada.”

A acusação era tão dura que fiquei estarrecida. Inclusive não era verdade. Mas, exatamente

por não ser verdade, é que se tornava mais grave. Ele tinha uma queixa tão profunda que a

transformara nessa inverdade.

“O que é que você pediu e eu não dei?” “Quando eu era pequeno eu pedi uma câmara, quer

dizer, um desses tipos de pneus que servem de boia para eu ir à praia.” “E eu não dei?” “Não.”

“Você qier que eu dê agora?” “Não, agora não preciso mais.” “Que pena que eu não tenha dado.”

Ele teve piedade de mim: “Mas você não se lembra. Não deu porque disse que era perigoso,

que fica boiando nas ondas e as ondas levavam para longe no mar, e eu era muito pequeno, não

sabia nadar.” “Você sabe então que eu não queria arriscar a te perder no mar.” “Sei.” Mas ficara a

mágoa.

A caneta de ouro nos levara longe. Achei melhor parar. E por aí ficamos. Nem sempre

esmiuçar demais dá certo.

A entrevista alegre

Há pouco tempo uma moça me telefonou dizendo que era da Editora Civilização

Brasileira e que Paulo Francis me pedia para dar uma entrevista a ser publicada num dos livros da

série Livro de cabeceira da mulher. Não gosto de dar entrevistas: as perguntas me constrangem,

custo a responder, e, ainda por cima, sei que o entrevistador vai deformar fatalmente minhas

palavras. Mas tratava-se de um pedido de Paulo Francis, e não havia como negar. Marquei o dia. E

depois fiquei furiosa, até com Paulo Francis. Como é então? O Livro de cabeceira da mulher vende

como pão quente e eles ganham dinheiro. A moça entrevistadora ganha dinheiro. E só eu tenho

amolação. Tentei telefonar para Paulo Francis e desmarcar. Mas como? Se sou, como todo o

mundo, vítima do telefone. Este ou não dava linha, ou dava e não estabelecia ligação. Afinal

resignei-me. Mas vou me vingar, pensei, de um modo ou de outro vou me vingar.

Só que não pude nem tive vontade. Na hora marcada, entra-me pela porta adentro uma

moça linda e adorável, Cristina. Tem um desses rostinhos difíceis de retratar, porque, apesar dos

traços exteriores serem bonitos, o que mais importa são os interiores, a expressão. Estabelecemos

logo um contato fácil. O que a fez me informar: também trabalhava para um jornal e seus colegas,

ao saberem que ia me entrevistar, tiveram pena dela. Disseram que eu era fogo, que mal falava.

Cristina acrescentou: “Mas você está falando.”
– Sim, falei - como resistir? O racionamento de luz começara, e Cristina, para ficar perto

das duas velas que acendi, sentou-se no tapete, e já fazia parte da casa.

Suas perguntas eram inteligentes e complicadas, quase todas sobre literatura. Eu disse: mas

pensei que o que interessaria à mulher de classe média seria se eu gosto de comer feijão com arroz.

Respondeu tranquila: “chegaremos lá. Aquilo era apenas o começo.”

E fui me encantando com Cristina. É noiva. Que pena, pensei. Gostaria que ela ficasse

bem sentadinha esperando durante muitos anos que meus filhos crescessem para um deles se casar

com ela. Mas ela não pode esperar, meus filhos estão custando a crescer. Me conforto em

recomendá-la como entrevistadora.

A entrevista começou com bom humor. Rimos várias vezes. Uma das vezes foi quando ela

perguntou o que eu achava do que o crítico Fausto Cunha escrevera. Escrevera - e eu não sabia -

que Guimarães Rosa e eu não passávamos de dois embustes. Dei uma gargalhada até feliz.

Respondi: não li isso, mas uma coisa é certa: embustes é que não somos. Podiam nos chamar de

qualquer coisa, mas de embustes não. Ora essa, Fausto Cunha. Você, que conheci no casamento de

Marly de Oliveira, é até simpático, mas que ideia. Veja se pensa um pouco mais no assunto. Acho

que Guimarães Rosa também riria.

Cristina me perguntou se eu era de esquerda. Respondi que desejaria para o Brasil um

regime socialista. Não copiado da Inglaterra, mas um adaptado a nossos moldes.

Perguntou-me se eu me considerava uma escritora brasileira ou simplesmente uma

escritora. Respondi que, em primeiro lugar, por mais feminina que fosse a mulher, esta não era

uma escritora, e sim um escritor. Escritor não tem sexo, ou melhor, tem os dois, em dosagem bem

diversa, é claro. Que eu me considerava apenas escritor e não tipicamente escritor brasileiro.

Argumentou: nem Guimarães Rosa que escreve tão brasileiro? Respondi que nem Guimarães

Rosa: este era exatamente um escritor para qualquer país.

Cristina estava com tosse e eu também: mais um traço de união. A entrevista era

entrecortada de acessos de tosse, e até isso serviu para quebrar a cerimônia. Além do mais

nenhuma das duas estava tomando um xarope, e pelo mesmo motivo: preguiça;

Minha vingança resumiu-se em também entrevistar Cristina. Fiz-lhe várias perguntas, às

quais respondeu com simplicidade e inteligência. Sob o pretexto de mostrar-lhe retratos que

fizeram de mim, percorri com ela o apartamento quase todo: Cristina era uma das minhas, e tinha

o direito de me conhecer através de minha casa. Casa é muito reveladora. Entrou num dos quartos

onde um de meus filhos estava deitado lendo à luz de uma vela. Ele nem se incomodou, tão

simples é a presença de Cristina. Meu outro filho ia ao cinema com um amigo. E ele, que está na

idade de mostrar que é independente da mãe, também não se perturbou em me dar um beijo de

despedida, na frente da moça. O outro filho não se importou de interromper-nos para pedir

dinheiro para comprar Manchete: era o anoitecer de uma quarta-feira. Terminei tão à vontade que

estirei as pernas em cima de uma mesa e fui descendo pelo sofá abaixo até estar quase deitada.

Cristina, você representa o melhor da juventude brasileira. Dá orgulho. Quero que meus

filhos um dia venham a ser assim.

Aliás uma pergunta que me fez: o que mais me importava - se a maternidade ou a

literatura. O modo imediato de saber a resposta foi eu me perguntar: se tivesse que escolher uma

delas, que escolheria? A resposta era simples: eu desistiria da literatura. Nem tem dúvida que como

mãe sou mais importante do que como escritora.

Cristina disse-me: “O crime não compensa. A literatura compensa?” De jeito nenhum.

Escrever é um dos modos de fracassar. Cristina se surpreendeu, perguntou-me então por que eu

escrevia. E eu não soube responder.

O engraçado é que a moça veio tão preparada para a entrevista que sabia mais sobre mim

do que eu própria. Perguntou-me por que meus personagens femininos são mais delineados do

que os masculinos. Protestei em parte. Tenho um personagem masculino que ocupa o livro inteiro,

e que não podia ser mais homem do que era.

Cristina, um dia talvez eu a entreviste. Os estudantes universitários vão se identificar com

você e quase todos pensarão em casamento. Que seu noivo tome cuidado. Também tenho um

amigo que, se a conhecesse, ia se apaixonar do modo mais poético e real. Você é tão necessária ao

Brasil. Muitos rapazes e moças como você, e o Brasil iria para a frente.

Percebo que afinal estou tendo a minha vingança: a moça escreve sobre mim, mas eu vou e

escrevo sobre ela. Aliás, Cristina, você quer jantar uma noite dessas comigo? É só me telefonar.

Você vai se casar com um diplomata, mas esse será um jantar não diplomático, na nossa copa

provavelmente, pois continuo esquecendo de comprar uma campainha de chamar empregada e na

certa não poderemos jantar na sala. Aliás, uma grande amiga dadivosa, mas distraída, disse que

tinha mais de uma campainha e que me daria uma. Cadê? Distraio-me e não compro, ela se distrai

e não me dá.

Perguntou-me o que eu achava da literatura engajada. Achei válida. Quis saber se eu me

engajaria. Na verdade sinto-me engajada. Tudo o que escrevo está ligado, pelo menos dentro de

mim, à realidade em que vivemos. É possível que este meu lado ainda se fortifique mais algum dia.

Ou não? Não sei de nada. Nem sei se escreverei mais. É mais possível que não.

Perguntou-me o que eu achava da cultura popular. Eu disse que ainda não existe

propriamente. Quis saber se eu a considerava importante. Eu disse que sim, mas que havia algo

muito mais importante ainda: oferecer oportunidade de ter comida a quem tem fome. A menos

que a cultura popular leve o povo a tomar consciência de que a fome dá o direito de reivindicar

comida. Vide a nova encíclica que fala no recurso extremo à rebelião em caso de tirania.

Até breve, Cristina, até o nosso jantar. Você parece que também gostou de mim. O que é

bom. Mas não sei por que, depois que li a entrevista, saí tão vulgar. Não me parece que eu seja

vulgar. E nem tenho olhos azuis.

San Tiago

Não, nem todo o tipo de lucidez é frieza. San Tiago Dantas, por exemplo, que era acusado

de frieza. Mas o próprio Schmidt se contradizia a respeito.

Conheci San Tiago em Paris. Formamos logo um grupo. E não sei por que resolvemos que

naquela noite iríamos percorrer os night-clubs de Paris. O que fizemos até o amanhecer. Onde os

violinos cantaam finos demais e perto demais de nós, saíamos. Mas acontece que em noite longa

bebe-se. E eu não sei beber. Se bebo, ou me dá sono ou choro um pouco. Mas se continuo a beber,

começo a ficar brilhante, a dizer coisas. E não sei o que é pior. Nessa noite aconteceram ambas.

San Tiago, se era de chorar, não demonstrava. Sua lucidez na verdade era um grande controle e

não frieza.

Ah, quantos mortos já havia em potencial no grupo. Schmidt, Bluma, Wainer, San Tiago.

Ninguém sabia. Ou sabíamos? Tanto que não suportávamos os finos violinos finos.

Havia uma dona de boate que também servia de caixa. Estava com os ombros decotados,

ombros bem cheios e bem fortes. Falamos muito de ombros. Os meus ficaram frágeis. Que é que

eu bebi? O que me deram, e misturei muito.

Até que começou a madrugar, a quase amanhecer devagar. Ninguém tinha sono mas era a

hora. Fomos andando. E San Tiago descobriu nas esquinas de Paris as primeiras vendedoras de

flores. Não posso dizer quantas rosas ele comprou para mim. Sei que eu andava pelas ruas sem

poder carregar tantas, e à medida que eu andava as rosas caíam pelo chão. Se jamais fui bonita foi

naquele amanhecer de Paris com rosas caindo de meus braços plenos. E um homem que enfeita

uma mulher não tem lucidez fria.

O quarto do hotel ficou cheio de perfume fresco, fresco. Mais morri do que adormeci.

Ao meio-dia acordei e mal podia abrir os olhos de tanta ressaca. Acordei o meu então

marido e pedi que tocasse a campainha chamando o garçom e encomendando o café mais forte

que houvesse.

Em breve o garçom entrava. Mas não só com o café. Com braçadas de mais flores: San

Tiago já as tinha mandado. E enquanto eu bebia o café tocava o telefone: era San Tiago querendo

saber como eu estava. Eu estava péssima. Perguntou se podíamos almoçar todos juntos. Mas chega

nesse ponto e não me lembro mais: parece-me que tínhamos de tomar o trem para Berna naquela

hora e não podíamos.

Quando fui ver San Tiago de novo? No Rio. Fomos jantar na casa dele e de Edmeia. Mas

aí ele me estranhou. Eu não tinha bebido, eu não chorava, eu não brilhava. Estava meio calada.

Perguntou-me se eu estava triste. Respondi-lhe que eu era isso.

No meio do jantar falou-se do quadro de um museu italiano. San Tiago perguntou se eu

gostara. Disse-lhe que não me lembrava. Respondeu com simplicidade: ah, é verdade que você é

dos que só se lembram do que aconteceu antes de ter dez anos de idade.

Passou-se tempo. Quando ele ia a Washington dava-me a alegria de me telefonar na

mesma hora. Jantava lá em casa, ficávamos conversando até mais de três horas da madrugada. E eu

aprendia. O que aprendi, já esqueci, mas tenho a certeza de que de algum modo ficou em mim.

Uma vez jantamos num hotel em Washington. E ele falou muito de política comigo.

Fiquei desconfiada: não se fala de política com mulher. Estaria eu ficando menos mulher?

Perguntei-lhe com franqueza. Respondeu que pelo contrário, e que até tomasse cuidado. Então

jantei melhor.

E muito depois a doença dele. Um dia recebo um convite impresso para um banquete com

discurso político de San Tiago. Quem se lembraria de me convidar para isso, senão ele? Fui.

Depois do banquete, levanta-se San Tiago, branco como uma folha de papel. Sua voz falhava.

Então ele tomava um gole de água. E recomeçava como um herói de si mesmo, todo herói é um

herói de si mesmo. Quem vence está-se vencendo.

Depois fui abraçá-lo, controlando minhas lágrimas. Eu abraçava a morte. E a morte lúcida.

Ele aceitou a morte, tenho a certeza.

Esqueci de dizer que San Tiago tinha várias sobrinhas que ele muito amava. Uma delas era

a preferida. E quando ela esteve em Washington, trouxe carta dele recomendando-a a mim. E

mais: que eu tivesse uma conversa com ela. Tivemos várias. Jantava em casa à vontade.

E depois veio aqui no Rio o convite para o casamento dela. O noivo e a noiva tímidos e

lindos. Sentei-me num dos bancos da igreja. Olhei San Tiago no outro. Ele estava morrendo

sentado. Houve o casamento.

Quando todos se levantaram e cumprimentaram os noivos, encontrei-me com San Tiago.

Quase não falava mais. Perguntou-me se eu estava escrevendo. Respondi-lhe que acabara de

escrever um livro e que o nome era A Paixão Segundo G. H. E ele disse que gostava muito do

nome.

Ia gostar desse livro, eu sei. Mas morreu antes da publicação. Não fui ao enterro. Porque

nem todos morrem.

Calor humano

Não, não fazia vermelho. Era quase de noite e estava ainda claro. Se pelo menos fosse

vermelho à vista como o era intrinsecamente. Mas era um calor de luz sem cor, e parada. Não, a

mulher não conseguia transpirar. Estava seca e límpida. E lá fora só voavam pássaros de penas

empalhadas. Mas era um calor visível, se ela fechava os olhos para não ver o calor, então vinha a

alucinação lenta simbolizando-o: via elefantes grossos se aproximarem, elefantes doces e pesados ,

de casca seca, embora molhados no interior da carne por uma ternura quente insuportável; eles

eram difíceis de se carregarem a si próprios, o que os tornava lentos e pesados.

Ainda era cedo para acender as lâmpadas, o que pelo menos precipitaria uma noite. A noite

que não vinha, não vinha, não vinha, que era impossível. E o seu amor que agora era impossível -

que era seco como a febre de quem não transpira, era amor sem ópio nem morfina. E “eu te amo”

era uma farpa que não se podia tirar com uma pinça. Farpa incrustada na parte mais grossa da sola

do pé.

Ah, e a falta de sede. Calor com sede seria suportável. Mas ah, a falta de sede. Não havia

senão faltas e ausências. E nem ao menos a vontade. Só farpas sem pontas salientes por onde

serem pinçadas e extirpadas. Só os dentes estavam úmidos. Dentro de um boca voraz e ressequida

os dentes úmidos mas duros - e sobretudo boca voraz de nada. E o nada era quente naquele fim

de tarde eternizada.

Seus olhos abertos e diamantes. Nos telhados os pardais secos. “Eu vos amo, pessoas”, era

frase impossível. A humanidade lhe era como uma morte eterna que no entanto não tinha o alívio

de enfim morrer. Nada, nada morria na tarde enxuta, nada apodrecia. E às seis horas da tarde fazia

meio-dia. Fazia meio-dia com um barulho atento de máquina de bomba de água, bomba que

trabalhava há tanto tempo sem água e que virava ferro enferrujado. Há dois dias faltava água na

cidade. Nada jamais fora tão acordado como seu corpo sem transpiração e seus olhos diamantes, e

de vibração parada. E Deus? Não. Nem mesmo a angústia. O peito vazio, sem contração. Não

havia grito.

Enquanto isso era verão. Verão largo como o pátio vazio nas férias da escola. Dor?

Nenhuma. Nenhum sinal de lágrima e nenhum suor. Sal nenhum. Só uma doçura pesada: como a

da casca lenta dos elefantes de couro ressequido. A esqualidez límpida e quente. Pensar no seu

homem? Não, farpa na parte coração dos pés. Filhos? Quinze filhos dependurados, sem se

balançarem à ausência de vento. Ah, se as mãos começassem a se umedecer. Nem que houvesse

água, por ódio não tomaria banho. Por ódio não havia água. Nada escorria. A dificuldade é uma

coisa parada. É uma joia- diamante. A cigarra de garganta seca não parava de rosnar. E Deus se

liquefez enfim em chuva? Não. Nem quero. Por seco e calmo ódio, quero isso mesmo, este silêncio

feito de calor que a cigarra rude torna sensível. Sensível? Não se sente nada. Senão esta dura falta

de ópio que amenize. Quero que isto que é intolerável continue porque quero a eternidade. Quero

esta espera contínua como o canto avermelhado da cigarra, pois tudo isso é a morte parada, é a

eternidade, é o cio sem desejo, os cães sem ladrar. É nessa hora que o bem e o mal não existem. É o

perdão súbito, nós que nos alimentávamos da punição. Agora é a indiferença de um perdão. Não

há mais julgamento. Não é o perdão depois de um julgamento. É a ausência de juiz e de

condenado. E a morte, que era para ser uma única boa vez, não: está sendo sem parar. E não chove,

não chove. Não existe menstruação. Os ovários são duas pérolas secas. Vou vos dizer a verdade: por

ódio enxuto, quero é isto mesmo, e que não chova.

E exatamente então ela ouve alguma coisa. É uma coisa também enxuta que a deixa ainda

mais seca de atenção. É um rolar de trovão seco, sem nenhuma saliva, que rola mas onde? No céu

absolutamente azul, nem uma nuvem de amor. Deve ser de muito longe o trovão. Mas ao mesmo

tempo vem um cheiro adocicado de elefantes grandes, e de jasmim da casa ao lado. A Índia

invadindo, com suas mulheres adocicadas. Um cheiro de cravos de cemitério. Irá tudo mudar tão

de repente? Para quem não tinha nem noite nem chuva nem apodrecimento de madeira na água -

para quem não tinha senão pérolas, vai vir a noite, vai vir madeira enfim apodrecendo, cravo vivo

de chuva no cemitério, chuva que vem da Malásia? A urgência é ainda imóvel mas já tem um

tremor dentro. Ela não percebe, a mulher, que o tremor é seu, como não percebera que aquilo que a

queimava não era o fim da tarde encalorada e sim o seu calor humano. Ela só percebe que agora

alguma coisa vai mudar, que choverá ou cairá a noite. Mas não suporta a espera de uma passagem,

e antes da chuva cair, o diamante dos olhos se liquefaz em duas lágrimas. E enfim o céu se

abranda.

Insônia infeliz e feliz

De repente os olhos bem abertos. E a escuridão toda escura. Deve ser noite alta. Acendo a

luz da cabeceira e para o meu desespero são duas horas da noite. E a cabeça clara e lúcida. Ainda

arranjarei alguém igual a quem eu possa telefonar às duas da noite e que não me maldiga. Quem?

Quem sofre de insônia? E as horas não passam. Saio da cama, tomo café. E ainda por cima com

um desses horríveis substitutos do açúcar porque Dr. José Carlos Cabral de Almeida, dietista, acha

que preciso perder os quatro quilos que aumentei com a superalimentação depois do incêndio. E o

que se passa na luz acesa da sala? Pensa-se uma escuridão clara. Não, não se pensa. Sente-se.

Sente-se uma coisa que só tem um nome: solidão. Ler? Jamais. Escrever? Jamais. Passa-se um

tempo, olha-se o relógio, quem sabe são cinco horas. Nem quatro chegaram. Quem estará

acordado agora? E nem posso pedir que me telefonem no meio da noite pois posso estar

dormindo e não perdoar. Tomar uma pílula para dormir? Mas e o vício que nos espreita? Ninguém

me perdoaria o vício. Então fico sentada na sala, sentindo. Sentindo o quê? O nada. E o telefone à

mão.

Mas quantas vezes a insônia é um dom. De repente acordar no meio da noite e ter essa

coisa rara: solidão. Quase nenhum ruído. Só o das ondas do mar batendo na praia. E tomo café

com gosto, toda sozinha no mundo. Ninguém me interrompe o nada. É um nada a um tempo

vazio e rico. E o telefone mudo, sem aquele toque súbito que sobressalta. Depois vai amanhecendo.

As nuvens se clareando sob um sol às vezes pálido como uma lua, às vezes de fogo puro. Vou ao

terraço e sou talvez a primeira do dia a ver a espuma branca do mar. O mar é meu, o sol é meu, a

terra é minha. E sinto-me feliz por nada, por tudo. Até que, como o sol subindo, a casa vai

acordando e há o reencontro com meus filhos sonolentos.

Gratidão à máquina

Uso uma máquina de escrever portátil Olympia que é leve bastante para o meu estranho

hábito: o de escrever com a máquina no colo. Corre bem, corre suave. Ela me transmite, sem eu ter

que me enredar no emaranhado de minha letra. Por assim dizer provoca meus sentimentos e

pensamentos. E ajuda-me como uma pessoa. E não me sinto mecanizada por usar máquina.

Inclusive parece captar sutilezas. Além de que, através dela, sai logo impresso o que escrevo, o que

me torna mais objetiva. O ruído baixo do seu teclado acompanha discretamente a solidão de quem

escreve. Eu gostaria de dar um presente a minha máquina. Mas o que se pode dar a uma coisa que

modestamente se mantém como coisa, sem a pretensão de se tornar humana? Essa tendência atual

de elogiar as pessoas dizendo que são “muito humanas” está-me cansando. Em geral esse “humano”

está querendo dizer “bonzinho”, “afável”, senão meloso. E é isso tudo o que a máquina não tem.

Nem sequer a vontade de se tornar um robô sinto nela. Mantém-se na sua função, e satisfeita. O

que me dá também satisfação.

A irrealidade do realismo

Traduzo um trecho de um artigo de Struthers Burt sobre a irrealidade do realismo.

arte é possível? Não será a palavra ‘realismo’ em si mesma uma contradição quando aplicada a

qualquer forma de arte, quer forma de expressão humana consciente e controlada? Pode-se

também dizer que essa palavra está em contradição quando aplicada mesmo na suposta descrição

de fatos numa coluna de jornal ou numa reportagem. O que é arte? Será a expressão humana

consciente, controlada e dirigida em todas as suas miríades de manifestações, em nível alto ou

baixo, movimentado ou parado, com ou sem valor, permanente ou efêmero? E o que é realismo?

“Esta é uma pergunta grande, porque o que nós estamos perguntando é o que é a vida? E

tendo decidido - o que não conseguimos - estamos fazendo a nós mesmos uma pergunta

igualmente grande. Qual é a relação entre a arte e a vida? Qual a conexão? o cordão umbilical? E

por que a arte pula da vida? e quase no mesmo tempo? e inevitavelmente? Porque nada é mais

claro, ou mais provado pela História e pela Antropologia, que o homem, mal começa a sê-lo, exibe

a urgência de se exprimir artisticamente. Não estava satisfeito com a forma das coisas como são, e

começava a moldá-las cruamente. Despois de um tempo - em comparativamente o pequeno

espaço de algumas centenas de milhares ou milhões de anos - tornou-se bastante bom, começou a

pintar em paredes, a escavar intricados desenhos em ossos.”

Como uma corça

Seu nome era Eremita. Tinha dezenove anos. Rosto confiante, algumas espinhas. Onde

estava a sua beleza? Havia beleza nesse corpo que não era feio nem bonito, nesse rosto onde um

doçura ansiosa de doçuras maiores era o sinal da vida.

Beleza, não sei. Possivelmente não havia, se bem que os traços indecisos atraíssem como

água atrai. Havia, sim, substância viva, unhas, carnes, dentes, mistura de resistências e fraquezas,

constituindo vaga presença que se concretizava porém imediatamente numa cabeça interrogativa e

já prestimosa, mal se pronunciava um nome: Eremita. Os olhos castanhos eram intraduzíveis, sem

correspondência com o conjunto do rosto. Tão independentes como se fossem plantados na carne

de um braço, e de lá nos olhassem - abertos, úmidos. Ela toda era de uma doçura próxima a

lágrimas.

Às vezes respondia com má-criação de criada mesmo. Desde pequena fora assim, explicou.

Sem que isso viesse de seu caráter. Pois não havia no seu espírito nenhum endurecimento,

nenhuma lei perceptível. “Eu tive medo”, dizia com naturalidade. “Me deu uma fome!”, dizia, e era

sempre incontestável o que dizia, não se sabe por quê. “Ele me respeita muito”, dizia do noivo e,

apesar da expressão emprestada e convencional, a pessoa que ouvia entrava num mundo delicado

de bichos e aves, onde todos se respeitam. “Eu tenho vergonha”, dizia, e sorria enredada nas

próprias sombras. Se a fome era de pão - que ela comia depressa como se pudessem tirá-lo - o

medo era de trovoadas, a vergonha era de falar. Ela era gentil, honesta. “Deus me livre, não é?”

dizia ausente.

Porque tinha suas ausências. O rosto se perdia numa tristeza impessoal e sem rugas. Um

tristeza mais antiga que o seu espírito. Os olhos paravam vazios; diria mesmo um pouco ásperos. A

pessoa que estivesse a seu lado sofria e nada podia fazer. Só esperar.

Pois ela estava entregue a alguma coisa, a misteriosa infante. Ninguém ousaria tocá-la nesse

momento. Esperava-se um pouco grave, de coração apertado, velando-a. Nada se poderia fazer por

ela senão desejar que o perigo passasse. Até que, num movimento sem pressa, quase um suspiro,

ela acordava como um cabrito recém-nascido se ergue sobre as pernas. Voltara de seu repouso na

tristeza.

Voltava, não se pode dizer mais rica, porém mais garantida depois de ter bebido em não se

sabe que fonte. O que se sabe é que a fonte devia ser antiga e pura. Sim, havia profundeza nela.

Mas ninguém encontraria nada se descesse nas suas profundezas - senão a própria profundeza,

como na escuridão se acha a escuridão. É possível que, se alguém prosseguisse mais, encontrasse,

depois de andar léguas nas trevas, um indício de caminho, guiado talvez por um bater de asas, por

algum rastro de bicho. E - de repente - a floresta.

Ah, então devia ser esse o seu mistério: ela descobrira um atalho para a floresta. Decerto

nas suas ausências era para lá que ia. Regressando com os olhos cheios de brandura e ignorância,

olhos completos. Ignorância tão vasta que nela caberia e se perderia toda a sabedoria do mundo.

Assim era Eremita. Que se subisse à tona com tudo o que encontrara na floresta seria

queimada em fogueira. Mas o que vira - em que raízes mordera, com que espinhos sangrara, em

que águas banhara os pés, que escuridão de ouro fora a luz que a envolvera - tudo isso ela não

contava porque ignorava: fora percebido num só olhar, rápido demais para não ser senão um

mistério.

Assim, quando emergia, era uma criada. A quem chamavam constantemente da escuridão

de seu atalho para funções menores, para lavar roupa, enxugar o chão, servir a uns e outros.

Mas serviria mesmo? Pois se alguém prestasse atenção veria que ela lavava roupa - ao sol;

que enxugava o chão - molhado pela chuva; que estendia lençóis - ao vento. Ela se arranjava para

servir muito mais remotamente, e a outros deuses. Sempre com a inteireza de espírito que trouxera

da floresta. Sem um pensamento: apenas corpo se movimentando calmo, rosto pleno de uma suave

esperança que ninguém dá e ninguém tira.

A única marca do perigo por que passara era o seu modo fugitivo de comer pão. No resto

era serena. Mesmo quando tirava o dinheiro que a patroa esquecera sobre a mesa, mesmo quando

levava para o noivo em embrulho discreto alguns gêneros da despensa. A roubar de leve ela

também aprendera nas suas florestas.

Que me ensinem

Meu Deus, e eu que não sei rezar? Como viver então? Não é só para pedir por mim e por

outros, mas para sentir, para agradecer, para de algum modo entrar num convento, logo eu que sou

tão colérica e feroz.

Existe uma cartomante que me conheceu mocinha. E agora é ela quem me chama e não

me cobra nada. Apesar de cartomante é profundamente católica. E tem ido à missa por mim.

Obrigada por rezar o que eu não sei.

Oh Deus, eu já fui muito ferida. Mas a quanta gente tenho pelo que agradecer. Só não cito

os nomes para não ferir o pudor de quem eu citasse. Tenho recebido olhares que valem por uma

reza. E há quem já tenha feito promessa por mim.

E eu? Vou tentar rezar agora mesmo, despudoradamente em público. É assim: Meu Deus -

não, é inútil, não consigo. Mas talvez dizer “Meu Deus” já seja uma reza. Há, porém um pedido

que posso fazer e farei agora mesmo: Deus, fazei com que os que eu amo não me sobrevivam, eu

não toleraria a ausência. Pelo menos isso eu peço.

Um telefonema

O telefone tocou, eu atendi, chamaram por mim. Em geral pergunto quem é porque nem

sempre estou disposta a ser chateada.

Mas dessa vez alguma coisa na voz, doce e tímida, me fez dizer que era eu mesma que

estava ao telefone. Então a voz disse: sou uma leitora sua e quero que você seja feliz. Perguntei:

como é seu nome? Respondeu: uma leitora. Eu disse: mas eu quero saber seu nome para poder

dizê-lo ao desejar que você seja feliz. Mas foi inútil, ela não tinha sequer diante de mim a vontade

de aparecer como pessoa que é. Era o anonimato completo. Mas para você, de quem nem ao

menos sei o nome, quero que tenha alegrias e que, se já não é casada, que encontre o homem de

sua vida. Peço também que não leia tudo o que escrevo porque muitas vezes sou áspera e não

quero que você receba minha aspereza.

Chico buarque de holanda

Entrei num restaurante com uma amiga e logo deparei com Carlinhos de Oliveira, o que

me deu alegria. Olhei depois em torno. E quem é que eu vejo? Chico Buarque de Holanda. Eu

disse para Carlinhos: quando meus filhos souberem que eu o vi, vão me respeitar mais. Então

Carlinhos, que se sentara na nossa mesa, gritou: Chico! Ele veio, fui apresentada. Para a minha

surpresa, ele disse: e eu que estive lendo você ontem!

como eu gostaria de dizer-lhe alguma coisa - o quê? - que diminuísse a sua tristeza.

Contei a meus dois filhos com quem eu estivera. E eles, se não me respeitam mais, ficaram

boquiabertos.

Então eu tive uma ideia e não sei se ela irá adiante; se for, contarei a vocês. Era chamar

Chico e Carlinhos para me visitar em casa. Eu os verei de novo, e sobretudo meus filhos os verão.

Falei dessa ideia e um de meus filhos disse que não queria. Perguntei por quê. Respondeu: porque

ele é uma personalidade. Eu lhe disse: mas você também é, aos sete anos de idade ouvia tudo de

Beethoven que tínhamos e pedia mais, tanto gostava e sentia e entendia.

Mas quero respeitar meu filho. Disse-lhe: se eu convidar Chico, se ele vier, você só aperta a

mão dele e, se quiser, sai da sala.

Também achei Carlinhos triste. Perguntei: por que estamos tão tristes? Respondeu: é assim

mesmo.

É assim mesmo.

Ao Linotipista

Desculpe eu estar errando tanto na máquina. Primeiro é porque minha mão direita foi

queimada. Segundo, não sei por quê.

Agora um pedido: não me corrija. A pontuação é a respiração da frase, e minha frase

respira assim. E, se você me achar esquisita, respeite também. Até eu fui obrigada a me respeitar.

Escrever é uma maldição.

Um pedido

Não, é mais que um pedido. Eu estou implorando. Estou implorando que você não beba

tanto. Alguma bebida, sim, porque você precisa de sentir um amparo e, em vez de amparo humano,

escolheu por pudor a bebida. Mas tenho medo do que me dizem de você. Que você está bebendo

três vezes mais do que bebia. Eu imploro que você não encurte a vida. Viva. Viva. É difícil, é duro,

mas viva. Eu também estou vivendo. Em nome do Deus no qual você profundamente crê, monge

que você é, beba menos.

Não tem sido nada fácil para mim. Acredite.

Deus

Mesmo para os descrentes há a pergunta duvidosa: e depois da morte? Mesmo para os

descrentes há o instante de desespero: que Deus me ajude. Neste mesmo instante estou pedindo

que Deus me ajude. Estou precisando. Precisando mais do que a força humana. E estou precisando

da minha própria força. Sou forte mas também sou destrutiva. Autodestrutiva. E quem é

autodestrutivo também destrói os outros. Estou ferindo muita gente. E Deus tem que vir a mim, já

que eu não tenho ido a Ele. Venha, Deus, venha. Mesmo que eu não mereça, venha. Ou talvez os

que menos merecem precisem mais. Só uma coisa a favor de mim eu posso dizer: nunca feri de

propósito. E também me dói quando percebo que feri. Mas tantos defeitos tenho. Sou inquieta,

ciumenta, áspera, desesperançosa. Embora amor dentro de mim eu tenha. Só que não sei usar

amor: às vezes parecem farpas. Se tanto amor dentro de mim recebi e continuo inquieta e infeliz, é

porque preciso que Deus venha. Venha antes que seja tarde demais.

Um sonho

Foi um sonho tão forte que acreditei nele por minutos como uma realidade. Sonhei que

aquele dia era Ano Novo. E quando abri os olhos cheguei a dizer: Feliz Ano Novo!

Não entendo de sonhos. Mas este me parece um profundo desejo de mudança de vida. Não

precisa ser feliz sequer. Basta ano novo. E é tão difícil mudar. Às vezes escorre sangue.

Um pintinho

Um de meus filhos comprou um pintinho amarelo. Que pena que dá. Sente-se nele a falta

da mãe. O susto de ter nascido do nada. E nenhum pensamento, apenas sensações. Será que vai

vingar? Este parece que sim. E no entanto eu queria que não: como ter num apartamento um galo

ou uma galinha? Matar e comer? O que se cria não se mata. É só esperar e dar de comer, e dar-lhe

amor vindo do calor das mãos.

Anonimato

Tantos querem a projeção. Sem saber como esta limita a vida. Minha pequena projeção fere o meu

pudor. Inclusive o que eu queria dizer já não posso mais. O anonimato é suave como um sonho.

Eu estou precisando desse sonho. Aliás eu não queria mais escrever. Escrevo agora porque estou

precisando de dinheiro. Eu queria ficar calada. Há coisas que nunca escrevi, e morrerei sem tê-las

escrito. Essas por dinheiro nenhum. Há um grande silêncio entro de mim. E esse silêncio tem sido

a fonte de minhas palavras. E do silêncio tem vindo o que é mais precioso que tudo: o próprio

silêncio.

Chico buarque de holanda

Eu poderia dizer isso pessoalmente mas tive medo de me emocionar. Você sabe que não

me seria difícil convidar o que se chama de personalidades para a minha casa. Mas não foi por

você ser uma personalidade que chamei. Convidei porque, além de ser altamente gostável, você

tem a coisa mais preciosa que existe: a candura. Meus filhos têm. E eu, apesar de não parecer,

tenho candura dentro de mim. Escondo-a porque ela foi ferida. Peço a Deus que a sua candura

nunca seja ferida e que se mantenha sempre.

Carta ao ministro da educação

Em primeiro lugar queríamos saber se as verbas destinadas para a educação são distribuídas pelo

senhor. Se não, esta carta deveria se dirigir ao Presidente da República. A este não me dirijo por uma

espécie de pudor, enquanto sinto-me com mais direito de falar com o Ministro da Educação por já ter sido

estudante.

O senhor há de estranhar que uma simples escritora escreva sobre um assunto tão complexo como o

de verbas para educação - o que no caso significa abrir vaga para os excedentes. Mão o problema é tão

grave e por vezes patético que mesmo a mim, não tendo ainda filhos em idade universitária, me toca.

O MEC, visando evitar o problema do grande número de candidatos para poucas vagas, resolveu

fazer constar nos editais de vestibular que os concursos seriam classificatórios, considerando aprovados

apenas os primeiros colocados dentro do número de vagas existentes. Essa medida impede qualquer ação

judicial por parte dos que não são aproveitados, não impedindo no entanto que os alunos tenham o

impulso de ir à ruas reivindicar as vagas que lhes são negadas.

Senhor ministro ou senhor presidente: “excedentes” num país que ainda está em construção?! e que

precisa com urgência de homens e mulheres que o construam? Só deixar entrar nas Faculdades os que

tirarem melhores notas é fugir completamente ao problema. O senhor já foi estudante e sabe que nem

sempre os alunos que tiraram as melhores notas terminam sendo os melhores profissionais, os mais

capacitados para resolver na vida real os grandes problemas que existem. E nem sempre quem tira as

melhores notas e ocupa uma vaga tem pleno direito a ela. Eu mesma fui universitária e no vestibular

classificaram-me entre os primeiros candidatos. No entanto, por motivos que aqui não importam, nem

sequer segui a profissão. Na verdade eu não tinha direito à vaga.

Não estou de modo algum entrando em seara alheia. Esta seara é de todos nós. E estou falando em

nome de tantos que, simbolicamente, é como se o senhor chegasse à janela de seu gabinete de trabalho e

visse embaixo uma multidão de rapazes e moças esperando seu veredicto.

Ser estudante é algo muito sério. É quando os ideais se formam, é quando mais se pensa num meio

de ajudar o Brasil. Senhor ministro ou Presidente da República, impedir que jovens entrem em

universidade é crime. Perdoe a violência da palavra. Mas é a palavra certa.

Se a verba para universidades é curta, obrigando a diminuir o número de vagas, por que não

submetem os estudantes, alguns meses antes do vestibular, a exames psicotécnicos, a testes vocacionais? Isso

não só serviria de eliminatória para as faculdades, como ajudaria aos estudantes em caminho errado de

vocação. Esta ideia partiu de uma estudante.

Se o senhor soubesse do sacrifício que na maioria das vezes a família inteira faz para que um

rapaz realize o seu sonho, o de estudar. Se soubesse da profunda e muitas vezes irreparável desilusão

quando entra a palavra “excedente”. Falei como uma jovem que foi excedente, perguntei-lhe como se

sentira. Respondeu que de repente se sentira desorientada e vazia, enquanto ao seu lado rapazes e moças,

ao se saberem excedentes, ali mesmo começaram a chorar. E nem poderiam sair à rua para uma passeata

de protesto porque sabem que a polícia poderia espancá-los.

O senhor sabe o preço dos livros para pré-vestibulares? São caríssimos, comprados à custa de

grandes dificuldades, pagos em prestações. Para no fim terem sido inúteis?

Que estas páginas simbolizem uma passeata de protesto de rapazes e moças.

Sentir-se útil

Exatamente quando eu atravessava uma fase de involuntária meditação sobre a inutilidade de

minha pessoa, recebi uma carta assinada, mas só darei as iniciais: “Cada vez que me encontro com a

beleza de suas contribuições literárias, vejo ainda mais fortalecida minha intensa capacidade de amr, de

me dar aos outros, de existir para meu marido.” Assinada H. M.

Não fiquei contente por você, H. M., falar na beleza de minhas contribuições literárias. Primeiro

porque a palavra beleza soa como enfeite, e nunca me senti tão despojada da palavra beleza. A expressão

“contribuições literárias” também não adorei, porque exatamente ando numa fase em que a palavra

literatura me eriça o pelo como o de um gato. Mas, H. M., como você me fez sentir útil ao dizer-me que

sua capacidade intensa de amar ainda se fortaleceu mais. Então eu dei isso a você? Muito obrigada.

Obrigada também pela adolescente que já fui e que desejava ser útil às pessoas, ao Brasil, à humanidade, e

nem se encabulava de usar para si mesma palavras tão imponentes.

Outra carta

Esta vem de Cabo Frio, as iniciais são L. de A. A carta parece revelar que quem a escreveu

só começou a me ler depois que passei a escrever no Jornal do Brasil, pois estranha meu nome, diz

que bem que podia ser Larissa. Talvez em resposta a algo que eu tenha escrito aqui, diz que “o

escritor, se legítimo, sempre se delata”. E termina sua carta dizendo: “Não deixe sua coluna sob o

pretexto de que pretende defender a sua intimidade. Quem a substituiria?”

Por enquanto, L. de A., não estou largando a coluna: mas aprendendo um jeito de defender

minha intimidade. Quanto a eu me delatar, realmente isso é fatal, não digo nas colunas, mas nos

romances. Estes não são autobiográficos nem de longe, mas fico depois sabendo por quem os lê

que eu me delatei.

No entanto, paradoxalmente, e lado a lado com o desejo de defender a própria intimidade,

há o desejo intenso de me confessar em público e não a um padre. O desejo de enfim dizer o que

nós todos sabemos e no entanto mantemos em segredo como se fosse proibido dizer às crianças

que Papai Noel não existe, embora sabendo que elas sabem que não existe.

Mas quem sabe se um dia, L. de A., saberei escrever ou um romance ou um conto no qual a

intimidade mais recôndita de uma pessoa seja revelada sem que isso a deixe exposta, nua e sem

pudor. Se bem que não haja perigo: a intimidade humana vai tão longe que seus últimos passos já

se confundem com os primeiros passos do que chamamos de Deus.

O personagem leitor é um personagem curioso, estranho. Ao mesmo tempo que

inteiramente individual e com reações próprias, é tão terrivelmente ligado ao escritor que na

verdade ele, o leitor, é o escritor.

Hermética?

Ganhei o troféu da criança-1967, com meu livro infantil O Mistério do Coelho Pensante.

Fiquei contente, é claro. Mas muito mais contente ainda ao me ocorrer que me chamam de

escritora hermética. Como é? Quando escrevo para crianças, sou compreendida, mas quando

escrevo para adultos fico difícil? Deveria eu escrever para os adultos com as palavras e os

sentimentos adequados a uma criança? Não posso falar de igual para igual?

Mas, oh, meu Deus, como tudo isso tem pouca importância.

Persona

Não, não pretendo falar do filme de Bergman. Também emudeci ao sentir o dilaceramento

de culpa de uma mulher que odeia seu filho, e por quem este sente um grande amor. A mudez que

a mulher escolheu para viver a sua culpa: não quis falar, o que aliviria seu sofrimento, mas calar-se

para sempre como castigo. Nem quero falar da enfermeira que, se a princípio tinha a vida

assegurada pelo futuro marido e filhos, absorve no entanto a personalidade da que escolhera o

silêncio, transforma-se numa mulher que não quer nada e quer tudo - e o nada o que é? e o tudo o

que é? Sei, oh sei que a humanidade se extravasou desde que apareceu o primeiro homem. Sei que

a mudez, se não diz nada, pelo menos não mente, enquanto as palavras dizem o que não quero

dizer. Também não vou chamar Bergman de genial. Nós, sim, é que não somos geniais. Nós que

não soubemos nos apossar da única coisa completa que nos é dada ao nascimento: o gênio da vida.

Vou falar da palavra pessoa, que persona lembra. Acho que aprendi o que vou contar com

meu pai. Quando elogiavam demais alguém, ele resumia sóbrio e calmo: é, ele é uma pessoa. Até

hoje digo, como se fosse o máximo que se pode dizer de alguém que venceu numa luta, e digo com

o coração orgulhoso de pertencer à humanidade: ele, ele é um homem. Obrigada por ter desde

cedo me ensinado a distinguir entre os que realmente nascem, vivem e morrem, daqueles que,

como gente, não são pessoas.

Persona. Tenho pouca memória, por isso já não sei se era no antigo teatro grego que os

atores, antes de entrar em cena, pregavam ao rosto uma máscara que representava pela expressão o

que o papel de cada um deles iria exprimir.

Bem sei que uma das qualidades de um ator está nas mutações sensíveis de seu rosto, e que

a máscara as esconde. Por que então me agrada tanto a ideia de atores entrarem no palco sem rosto

próprio? Quem sabe , eu acho que a máscara é um dar-se tão importante quanto o dar-se pela dor

do rosto. Inclusive os adolescentes, estes que são puro rosto, à medida que vão vivendo fabricam a

própria máscara. E com muita dor. Porque saber que de então em diante se vai passar a representar

um papel é uma surpresa amedrontadora. É a liberdade horrível de não ser. E a hora da escolha.

Mesmo sem ser atriz nem ter pertencido ao teatro grego – uso uma máscara. Aquela

mesma que nos partos de adolescência se escolhe para não se ficar desnudo para o resto da luta.

Não, não é que se faça mal em deixar o próprio rosto exposto à sensibilidade. Mas é que esse rosto

que estava nu poderia, ao ferir-se, fechar-se sozinho em súbita máscara involuntária e terrível. É,

pois, menos perigoso escolher sozinho ser uma pessoa. Escolher a própria máscara é o primeiro

gesto voluntário humano. E solitário. Mas quando enfim se afivela a máscara daquilo que se

escolheu para representar-se e representar o mundo, o corpo ganha uma nova firmeza, a cabeça

ergue-se altiva como a de quem superou um obstáculo. A pessoa é.

Se bem que pode acontecer uma coisa que me humilha contar.

É que depois de anos de verdadeiro sucesso com a máscara, de repente – ah, menos que de

repente, por causa de um olhar passageiro ou uma palavra ouvida – de repente a máscara de guerra

de vida cresta-se toda no rosto como lama seca, e os pedaços irregulares caem como um ruído oco

no chão. Eis o rosto agora nu, maduro, sensível quando já não era mais para ser. E ele chora em

silêncio para não morrer. Pois nessa certeza sou implacável: este ser morrerá. A menos que renasça

até que dele se possa dizer “esta é uma pessoa”. Como pessoa teve que passar pelo caminho de

Cristo.

O grito

Sei que o que escrevo aqui não se pode chamar de crônica nem de coluna nem de artigo.

Mas sei que hoje é um grito. Um grito! de cansaço. Estou cansada! É óbvio que o meu amor pelo

mundo nunca impediu guerras e mortes. Amar nunca impediu que por dentro eu chorasse

lágrimas de sangue. Nem impediu separações mortais. Filhos dão muita alegria. Mas também

tenho dores de parto todos os dias. O mundo falhou para mim, eu falhei para o mundo. Portanto

não quero mais amar. O que me resta? Viver automaticamente até que a morte natural chegue.

Mas sei que não posso viver automaticamente: preciso de amparo e é do amparo do amor.

Eu tenho recebido amor. Duas pessoas adultas quiseram que eu fosse madrinha delas. Um

afilhado de batismo mesmo eu tenho: é Cássio, filho de Maria Bonomi e de Antunes Filho. E eu

me ofereci para ser madrinha suplente de uma jovem que quer o meu amor. Dela a seguinte carta,

do Rio mesmo: “Sabe, ontem acordei colorida. Assim porque vi uma porção de coisas sempre

vistas e nunca vistas, amei o movimento da vida, sabe como é, um dia que a gente tem olhos para

ver. E foi tão bonito que te dei meu dia. O presente é meio mixo para a gente linda-tão-linda que

tu me destes (vou conversar com ela quando estiver sozinha) mas foi tão bonito e grande e claro.

Hoje estou a mesma chata de sempre, que não sabe telefonar e nem dizer que gosta da madrinha.”

O mais curioso é que as duas afilhadas adultas que tenho - uma inteiramente diferente da

outra - o mais curioso é que eu é quem tenho sido ajudada por elas. O que será que lhes dei a

ponto de me quererem como madrinha?

Voltando ao meu cansaço, estou cansada de tanta gente me achar simpática. Quero os que

me acham antipática porque com esses eu tenho afinidade: tenho profunda antipatia por mim.

O que farei de mim? Quase nada. Não vou escrever mais livros. Porque se escrevesse diria

minhas verdades tão duras que seriam difíceis de serem suportadas por mim e pelos outros. Há um

limite de se ser. Já cheguei a esse limite.

O maior elogio que já recebi

Eu estava em Nápoles andando pela rua com o meu marido. E um homem disse bem alto

para outro, ele queria que eu ouvisse: “ É com mulheres como esta que contamos para reconstruir a

Itália.” Não reconstruí a Itália. Tentei reconstruir minha casa, reconstruir meus filhos e a mim. Não

consegui. No entanto o italiano não estava fazendo galanteio, falava sério. Deus, fazei-me

reconstruir pelo menos uma flor. Nem mesmo uma orquídea, uma flor que se apanha no campo.

Sim, mas tenho um segredo: preciso reconstruir com uma urgência das mais urgentes, hoje mesmo,

agora mesmo, neste instante. Não posso dizer o que é.

O vestido branco

Acordei de madrugada desejando ter um vestido branco. E seria de gaze. Era um desejo intenso e

lúcido. Acho que era a minha inocência que nunca parou. Alguns, bem sei, já até me disseram, me

acham perigosa. Mas também sou inocente. A vontade de me vestir de branco foi o que sempre

me salvou. Sei, e talvez só eu e alguns saibam, que se tenho perigo tenho também uma pureza. E

ela só é perigosa para quem tem perigo dentro de si. A pureza de quem falo é límpida: até as coisas

ruins a gente aceita. E têm um gosto de vestido branco de gaze. Talvez eu nunca venha a tê-lo, mas

é como se tivesse, de tal modo se aprende a viver com o que tanto falta. Também quero um vestido

preto porque me deixa mais clara e faz a minha pureza sobressair. É mesmo pureza? O que é

primitivo é pureza. O que é espontâneo é pureza. O que é ruim é pureza? Não sei, sei que às vezes

a raiz do que é ruim é uma pureza que não pôde ser.

Acordei de madrugada com tanta intensidade por um vestido branco de gaze, que abri meu

guarda-roupa. Tinha um branco, de pano grosso e decote arredondado. Grossura é pureza? Uma

coisa sei: amor, por mais violento, é.

E eis que de repente agora mesmo vi que não sou pura.

Restos do carnaval

Não, não deste último carnaval. Mas não sei por que este me transportou para a minha

infância e para as quartas-feiras de cinzas nas ruas mortas onde esvoaçavam despojos de serpentina

e confete. Uma ou outra beata com um véu cobrindo a cabeça ia à igreja, atravessando a rua tão

extremamente vazia que se segue ao carnaval. Até que viesse o outro ano. E quando a festa ia se

aproximando, como explicar a agitação íntima que me tomava? Como se enfim o mundo se abrisse

de botão que era em grande rosa escarlate. Como se as ruas e praças do Recife enfim explicassem

para que tinham sido feitas. Como se vozes humanas enfim cantassem a capacidade de prazer que

era secreta em mim. Carnaval era meu, meu.

No entanto, na realidade, eu dele pouco participava. Nunca tinha ido a um baile infantil,

nunca me haviam fantasiado. Em compensação deixavam-me ficar até umas 11 horas da noite à

porta do pé de escada do sobrado onde morávamos, olhando ávida os outros se divertirem. Duas

coisas preciosas eu ganhava então e economizava-as com avareza para durarem os três dias: um

lança-perfume e um saco de confete. Ah, está se tornando difícil escrever. Porque sinto como

ficarei de coração escuro ao constatar que, mesmo me agregando tão pouco à alegria, eu era de tal

modo sedenta que um quase nada já me tornava uma menina feliz.

E as máscaras? Eu tinha medo, mas era um medo vital e necessário porque vinha de

encontro à minha mais profunda suspeita de que o rosto humano também fosse uma espécie de

máscara. À porta do meu pé de escada, se um mascarado falava comigo, eu de súbito entrava no

contato indispensável com o meu mundo interior, que não era feito só de duendes e príncipes

encantados, mas de pessoas com o seu mistério. Até meu susto com os mascarados, pois, era

essencial para mim.

Não me fantasiavam: no meio das preocupações com minha mãe doente, ninguém em casa

tinha cabeça para carnaval de criança. Mas eu pedia a uma de minhas irmãs para enrolar aqueles

meus cabelos lisos que me causavam tanto desgosto e tinha então a vaidade de possuir cabelos

frisados pelo menos durante três dias por ano. Nesses três dias, ainda, minha irmã acedia ao meu

sonho intenso de ser uma moça - eu mal podia esperar pela saída de uma infância vulnerável - e

pintava minha boca de batom bem forte, passando também ruge nas minhas faces. Então eu me

sentia bonita e feminina, eu escapava da meninice.

Mas houve um carnaval diferente dos outros. Tão milagroso que eu não conseguia acreditar

que tanto me fosse dado, eu, que já aprendera a pedir pouco. É que a mãe de uma amiga minha

resolvera fantasiar a filha e o nome da fantasia era no figurino rosa. Para isso comprara folhas e

folhas de papel crepom cor-de-rosa, com os quais, suponho, pretendia imitar as pétalas de uma

flor. Boquiaberta, eu assistia pouco a pouco à fantasia tomando forma e se criando. Embora de

pétalas o papel crepom nem de longe lembrasse, eu pensava seriamente que era uma das fantasias

mais belas que jamais vira.

Foi quando aconteceu, por simples acaso, o inesperado: sobrou papel crepom, e muito. E a

mãe de minha amiga - talvez atendendo a meu mudo apelo, ao meu mudo desespero de inveja, ou

talvez por pura bondade, já que sobrara papel - resolveu fazer para mim também uma fantasia de

rosa com o que restara de material. Naquele carnaval, pois, pela primeira vez na vida eu teria o que

sempre quisera: ia ser outra que não eu mesma.

Até os preparativos já me deixavam tonta de felicidade. Nunca me sentira tão ocupada:

minuciosamente, minha amiga e eu calculávamos tudo, embaixo da fantasia usaríamos

combinação, pois se chovesse e a fantasia se derretesse pelo menos estaríamos de algum modo

vestidas - à ideia de uma chuva que de repente nos deixasse, nos nossos pudores femininos de oito

anos, de combinação na rua, morríamos previamente de vergonha - mas ah! Deus nos ajudaria!

não choveria! Quando ao fato de minha fantasia só existir por causa das sobras de outra, engoli

com alguma dor meu orgulho que sempre fora feroz, e aceitei humilde o que o destino me dava de

esmola.

Mas por que exatamente aquele carnaval, o único de fantasia, teve que ser tão melancólico?

De manhã cedo no domingo eu já estava de cabelos enrolados para que até de tarde o frisado

pegasse bem. Mas os minutos não passavam, de tanta ansiedade. Enfim, enfim! chegaram três

horas da tarde: com cuidado para não rasgar o papel, eu me vesti de rosa.

Muitas coisas que me aconteceram tão piores que estas, eu já perdoei. No entanto essa não

posso sequer entender agora: o jogo de dados de um destino é irracional? É impiedoso. Quando eu

estava vestida de papel crepom todo armado, ainda com os cabelos enrolados e ainda sem batom e

ruge - minha mãe de súbito piorou muito de saúde, um alvoroço repentino se criou em casa e

mandaram-me comprar depressa um remédio na farmácia. Fui correndo vestida de rosa - mas o

rosto ainda nu não tinha a máscara de moça que cobriria minha tão exposta vida infantil -, fui

correndo, correndo, perplexa, atônita, entre serpentinas, confetes e gritos de carnaval. A alegria dos

outros me espantava.

Quando horas depois a atmosfera em casa acalmou-se, minha irmã me penteou e pintou-

me. Mas alguma coisa tinha morrido em mim. E, como nas histórias que eu havia lido sobre fadas

que encantavam e desencantavam pessoas, eu fora desencantada; não era mais uma rosa, era de

novo uma simples menina. Desci até a rua e ali de pé eu não era uma flor, era um palhaço

pensativo de lábios encarnados. Na minha fome de sentir êxtase, às vezes começava a ficar alegre

mas com remorso lembrava-me do estado grave de minha mãe e de novo eu morria.

Só horas depois é que veio a salvação. E se depressa agarrei-me a ela é porque tanto

precisava me salvar. Um menino de uns 12 anos, o que para mim significava um rapaz, esse

menino muito bonito parou diante de mim, e numa mistura de carinho, grossura, brincadeira e

sensualidade, cobriu meus cabelos, já lisos, de confete: por um instante ficamos nos defrontando,

sorrindo, sem falar. E eu então, mulherzinha de 8 anos, considerei pelo resto da noite que enfim

alguém me havia reconhecido: eu era, sim, uma rosa.

Oi, Chico!

Oh, Chico Buarque, pois não é que recebi uma carta de uma cidade do Rio Grande do Sul,

Santa Maria, a respeito de você e de mim? É o seguinte: a moça me lê num jornal de Porto Alegre.

E, muito jovem, diz que sente grande afinidade comigo, que eu escrevo exatamente como ela sente.

Mas que sua maior afinidade comigo vem do fato de eu ter escrito sobre você, Chico. Diz: “ Eu,

como você, tenho uma inclinação enorme por ele. Achava eu que esta inclinação (que é motivo de

troça de meus amigos) era um pouco de infantilismo meu, talvez uma regressão à infância, mas

lendo seus bilhetes descobri que não, que a razão é justamente conforme suas palavras: ser ele

altamente gostável e possuir candura. Você também tem candura, que se percebe ao ler uma só

linha sua.” Ela, Chico, não entendeu que você não é meu ídolo: eu não tenho ídolos. Você para

mim é um rapaz de ouro, cheio de talento e bondade. Inclusive fico simplesmente feliz em ouvir

quinhentas vezes em seguida A Banda, e um dia desses dancei com um de meus filhos. Mas é só,

meu caro amigo. E ela continua assim: “Para mim seria maravilhoso ter um encontro com você e o

Chico. Por isso peço-lhe: se um dia ele aparecer na sua casa, convide-me - mesmo eu morando

longe. Pois se eu e você nos sentimos inclinadas por ele, e eu e ele por você, talvez desse certo.”

Mas, oi, Chico, você já imaginou eu passando um telegrama para Santa Maria: “Venha urgente

Chico vem amanhã casa minha.” Ela tomando o avião e vindo toda alvoroçada, e você sorrindo,

sorrindo. Olhe, moça simpática, sua carta é um amor, e tenho certeza de que Chico ia gostar de

você, é impossível não. Pois se Chico tem candura, e você acha que eu também tenho, você, minha

amiguinha, é mil vezes mais cândida do que nós. Mando-lhe um beijo, e tenho certeza de que

Chico lhe manda outro beijo - não, não desmaie. Vou lhe contar um segredo a propósito de beijo.

Numa quarta-feira, às 11 e 30 da noite, dei um beijo hippy em cada face de Chico Buarque, nas

dimensões de 7x4 centímetros, com batom cor de carmim. Trata-se de uma explicação para meu

amigo Xiko Buark dar em casa.

Ana Luísa, Luciana e um polvo

Pois não é que eu estava esperando a visita de um amigo, e tocam a campainha; pensei: ele

disse que telefonaria de novo mas deve ter resolvido vir direto. Abro a porta, não era ele. Era uma

mulher moça, descabelada, com voz atraente, um Jornal do Brasil na mão e na outra um embrulho

estranhíssimo. Ela me diz com a maior afobação: “Sou tímida mas tenho direito de ter meus

impulsos; o que você escreveu hoje no jornal foi exatamente como eu sinto; e então eu, que moro

defronte de você e assisti o seu incêndio e sei pela luz acesa quando você tem insônia, eu então

trouxe um polvo para você.”

Fiquei boquiaberta. Depois me refiz e convidei-a a entrar. Ela é uma tímida que vence a

timidez falando aos borbotões, em jatos impetuosos, sem parar. É Ana Luísa. Fiquei sabendo em

minutos de parte de sua vida: tem uma menina de sete ou nove anos, Luciana, e um menino de

três. Depois vim a saber que Luciana é doida por animais, por coelhos especialmente - terminei

mandando-lhe minha história de mistério do coelho pensante - e que desenhava muito bem. A

chuva ela desenhou e disse: “Isso é uma nuvem chorando em cima da flor.” Gostei logo da menina.

Bem. Mas e o polvo?

É o seguinte, em resumo: Ana Luísa queria saber se eu gostava de polvo; não me lembrava

mais, há tanto tempo que não comia; perguntou-me se eu sabia preparar polvo; respondi-lhe quase

horrorizada que não; disse-me então que aprendera com um homem do morro que tem um

apelido feio porque é muito enganado pela mulher, que aprendera com ele a limpar polvo e a

cozinhá-lo das mais diversas maneiras; perguntou como eu queria o polvo que ia preparar para

mim, se no azeite ou arroz; eu, interiormente ainda boquiaberta, terminei dizendo “com arroz”; ela

disse: “só dou polvo preparado por mim muito raramente porque gosto de cozinhá-lo mas tenho

nojo de limpá-lo; hoje de noite é sábado, vou limpá-lo, deixá-lo na salmoura domingo inteiro, e

você terá o polvo com arroz para segunda no almoço.”

Depois que foi embora, ali mesmo é que vi a novidade da coisa. Já me deram vidros de

perfume, flores, joias, quadros, livros - mas polvo, nunca. No domingo de manhã, eu ainda estava

um pouco espantada. E resolvi, Deus sabe por que, ver no dicionário a palavra polvo. E é

simplesmente este pavor de viver: “molusco cefalópode, que possui oito tentáculos, cheios de

ventosas.” Logo abaixo vem uma palavra que se aplica a Ana Luísa: polvarim - “pó que sai da

pólvora”.

Na segunda-feira, apareceu Ana Luísa, penteada, de calças compridas, elegante, com uma

terrina bem quente cheia do mais lindo arroz de polvo que se possa imaginar: cor-de-rosa.

Quando ela saiu, sentamo-nos à mesa, sem saber que espécie de ritual devia ser executado antes de

comermos. Comemos em silêncio, de vez em quando um olhando para o outro como que

indagando. Até que chegamos à conclusão: Ana Luísa sabe realmente preparar polvo, mas não

gosto do que tem tentáculos. Em compensação, o arroz estava ótimo.

Uma semana depois ela me mandou - não quer impor a sua presença e realmente não

gosto de ser pressionada - me mandou um arroz com alguma coisa, reconheci, que vem do mar.

Mas esse estava tão bom que foi um regozijo para mim, para meus filhos e para uma amiga cujas

iniciais são S. M. Ana Luísa, perdi seu endereço, por isso não lhe mandei ainda de volta as terrinas.

E nada mais tenho a dizer.

Maria chorando ao telefone

O telefone toca aqui em casa, atendo, uma voz de mulher estranhíssima pergunta por mim, e antes

que eu tome providências para dizer que é minha irmã que fala, ela me diz: é você mesma. O jeito

foi eu ficar sendo eu própria. Mas... ela chorava? ou o quê? Pois a voz era claramente de choro

contido. “Porque você escreveu dizendo que não ia mais escrever romances.” “Não se preocupe,

meu bem, talvez eu escreva mais uns dois ou três, mas é preciso saber parar. Que é que você já leu

de mim?” “Quase tudo, só faltam A cidade sitiada e a Legião estrangeira.” “Não chore, venha buscar

aqui os dois livros.” “Não vou não, vou comprar.” “Você está bobeando, eu estou oferecendo de

graça dois livros autografados e mais um cafezinho ou um uísque.” “Então você pode fazer uma

coisa por mim - autografe os dois livros e entregue-os a seu cunhado, dizendo que é para Maria.”

“Maria de quê?” “Só Maria.” “Está bem, mas não chore mais e cuide dessa gripe.” Pois é, meu

Deus. Depois, através de meu cunhado, soube que se trata de uma médica (ginecologista) chamada

Dra. Maria B. Que depois me mandou as rosas mais lindas do mundo, que eu misturei com as

vermelho-sangue mandadas por H. M. Minha casa está linda e perfumada, tenho o prazer de ter

feito, com o auxílio dos outros e de minha amiga S. M., um verdadeiro lar para mim e para os

meus filhos.

Quantos às rosas de H. M., que me telefonou depois para desejar que eu dormisse bem,

vieram com um bilhete muito bonito: “Aqui é a casa de flores. Era só para confirmar que dona

Clarice não está viajando. Não, está aqui em casa. Obrigado, disse eu vermelho e mal suportando

tanto amor sozinho. (É que acabara de ler A legião estrangeira.) Obrigado, Clarice Lispector. No

momento só preciso que você me sobreviva. Obrigado também pela minha convicção quanto ao

seu amor por rosas. Agradeço-lhe ainda a certeza que me vem dando de que existo. Tanto que

posso me lembrar de você, sem remorso por ter mentido ao telefone. A necessidade de oferecer

rosas foi minha mas quero que a alegria seja inteirinha sua.”

Obrigado, H. M. Minha alegria foi tão completa e tenho tanta confiança na sua, que vou

lhe pedir um favor: ando atrás de rosas brancas em botão para dar a uma amiguinha que nasceu há

dias e cujo nome é Letícia, o que quer dizer, Alegria. Se você souber onde se encontram, me dê um

telefonema, eu agradeço.

Outra Maria, essa Ingênua, e Carlota

É minha empregada. Serviu-me um cafezinho e ficou me examinando. Encabulei porque no verão

ando em casa descalça e de camisola não transparente de algodão curta. “Estou à vontade demais,

não é, Maria Carlota?” E ela: “Todas as madame usa assim mesmo. Trabalhei na casa de uma

madame que até recebia visitas de homens de camisola.” “Bom, mas essa não era uma madame

propriamente dita, não é?” “O que, hein?” “Nada, Maria Carlota, desculpe, eu estava dizendo

bobagem.”

Armando Nogueira, futebol e eu, coitada

E o título sairia muito maior, só que não caberia numa única linha.

Não leio todos os dias Armando Nogueira – embora todos os dias dê pelo menos uma

espiada rápida – porque “meu futebol” não dá pra entender tudo. Se bem que Armando escreve tão

bonito (não digo apenas “bem”), que às vezes, atrapalhada com a parte técnica de sua crônica, leio

só pelo bonito. E deve ser numa das crônicas que me escaparam que saiu uma frase citada pelo

Correio da Manhã, entre frases de Robert Kennedy, Fernandel, Arthur Schlesinger, Geraldine

Chaplin, Tristão de Athayde e vários outros, e que me leram, por telefone. Armando dizia: “De

bom grado eu trocaria a vitória de meu time num grande jogo por uma crônica...” e aí vem o

surpreendente: continua dizendo que trocaria tudo isso por uma crônica minha sobre futebol.

Meu primeiro impulso foi o de uma vingança carinhosa: dizer aqui que trocaria muita

coisa que me vale muito por uma crônica de Armando Nogueira sobre digamos a vida. Aliás, meu

primeiro impulso, já sem vingança, continua: desafio você, Armando Nogueira, a perder o pudor e

escrever sobre a vida e você mesmo, o que significaria a mesma coisa.

Mas, se seu time é Botafogo, não posso perdoar que você trocasse, mesmo por brincadeira,

uma vitória dele nem por um meu romance inteiro sobre futebol.

Deixe eu lhe contar minhas relações com futebol, que justificam o coitada do título. Sou

Botafogo, o que já começa por ser um pequeno drama que não torno maior porque sempre

procuro reter, como as rédeas de um cavalo, minha tendência ao excessivo. É o seguinte: não me é

fácil tomar partido em futebol - mas como poderia eu me isentar a tal ponto da vida do Brasil? -

porque tenho um filho Botafogo e outro Flamengo. E sinto que estou traindo o filho Flamengo.

Embora a culpa não seja toda minha, e aí vem uma queixa contra meu filho: ele também era

Botafogo, e sem mais nem menos, talvez só para agradar o pai, resolveu um dia passar para o

Flamengo. Já então era tarde demais para eu resolver, mesmo com esforço, não ser de nenhum

partido: eu tinha me dado toda ao Botafogo, inclusive dado a ele minha ignorância apaixonada por

futebol. Digo “ignorância apaixonada” porque sinto que eu poderia vir um dia apaixonadamente a

entender de futebol.

E agora vou contar o pior: fora as vezes que vi por televisão, só assisti a um jogo de futebol

na vida, quero dizer, de corpo presente. Sinto que isso é tão errado como se eu fosse uma brasileira

errada.

O jogo qual era? Sei que era Botafogo, mas não me lembro contra quem. Quem estava

comigo não despregava os olhos do campo, como eu, mas entendia tudo. E eu de vez em quando,

mesmo sentindo que estava incomodando, não me continha e fazia perguntas. As quais eram

respondidas com a maior pressa e resumo para eu não continuar a interromper.

Não, não imagine que vou dizer que futebol é um verdadeiro balé. Lembrou-me foi uma

luta entre vida e morte, como de gladiadores. E eu - provavelmente coitada de novo - tinha a

impressão de que a luta só não saía das regras do jogo e se tornava sangrenta porque um juiz

vigiava, não deixava, e mandaria para fora de campo quem como eu faria, se jogasse (!). Bem, por

mais amor que eu tivesse por futebol, jamais me ocorreria jogar... Ia preferir balé mesmo. Mas

futebol parecer-se com balé? O futebol tem uma beleza própria de movimentos que não precisa de

comparações.

Quanto a assistir por televisão, meu filho botafoguense assiste comigo. E quando faço

perguntas, provavelmente bem tolas como leiga que sou, ele responde com uma mistura de

impaciência piedosa que se transforma depois em paciência quase mal controlada, e alguma

ternura pela mãe que, se sabe outras coisas, é obrigada a valer-se do filho para essas lições.

Também ele responde bem rápido, para não perder os lances do jogo. E se continuo de vez em

quando a perguntar, termina dizendo embora sem cólera: ah, mamãe, você não entende mesmo

disso, não adianta.

O que me humilha. Então, na minha avidez por participar de tudo, logo de futebol que é

Brasil, eu não vou entender jamais? E quando penso em tudo no que não participo, Brasil ou não,

fico desanimada com minha pequenez. Sou muito ambiciosa e voraz para admitir com

tranquilidade uma não participação do que representa vida. Mas sinto que não desisti. Quanto a

futebol, um dia entenderei mais. Nem que seja, se eu viver até lá, quando eu for velhinha e já

andando devagar. Ou você acha que não vale a pena ser uma velhinha dessas modernas que tantas

vezes, por puro preconceito imperdoável nosso, chega à beira do ridículo por se interessar pelo que

já devia ser um passado? É que, e não só em futebol, porém em muitas coisas mais, eu não queria

só ter um passado: queria sempre estar tendo um presente, e alguma partezinha de futuro.

E agora repito meu desafio amigável: escreva sobre a vida, o que significaria você na vida.

(Se não fosse cronista de futebol, você de qualquer modo seria escritor.) Não importa que, nessa

coluna que peço, você inicie pela porta do futebol: facilitaria você quebrar o pudor de falar

diretamente. E mais, para facilitar: deixo você escrever uma crônica inteira sobre o que futebol

significa para você, pessoalmente, e não só como esporte, o que terminaria revelando o que você sente

em relação à vida. O tema é geral demais, para quem está habituado a uma especialização? Mas é

que me parece que você não conhece suas próprias possibilidades: seu modo de escrever me

garante que você poderia escrever sobre inúmeras coisas. Avise-me quando você resolver responder

a meu desafio, pois, como lhe disse, não é todos os dias que leio você, apesar de ter um verdadeiro

gosto em ser sua colega no mesmo jornal. Estou esperando.

Estado de graça - trecho

Quem já conheceu o estado de graça reconhecerá o que vou dizer. Não me refiro à

inspiração, que é uma graça especial que tantas vezes acontece aos que lidam com arte.

O estado de graça de que falo não é usado para nada. É como se viesse apenas para que se

soubesse que realmente se existe. Nesse estado, além da tranquila felicidade que se irradia de

pessoas e coisas, há uma lucidez que só chamo de leve porque na graça tudo é tão, tão leve. É uma

lucidez de quem não adivinha mais: sem esforço, sabe. Apenas isto: sabe. Não perguntem o quê,

porque só posso responder do mesmo modo infantil: sem esforço, sabe-se.

E há uma bem-aventurança física que a nada se compara. O corpo se transforma num

dom. E se sente que é um dom porque se está experimentando, numa fonte direta, a dádiva

indubitável de existir materialmente.

No estado de graça vê-se às vezes a profunda beleza, antes intangível, de outra pessoa.

Tudo, aliás, ganha uma espécie de nimbo que não é imaginário: vem do esplendor da irradiação

quase matemática das coisas e das pessoas. Passa-se a sentir tudo que existe - pessoa ou coisa -

respira uma espécie de finíssimo resplendor de energia. A verdade do mundo é impalpável.

Não é nem de longe o que mal imagino deve ser o estado de graça dos santos. Esse estado

jamais conheci e nem sequer consigo imaginá-lo. É apenas o estado de graça de uma pessoa

comum que de súbito se torna totalmente real porque é comum e humana e reconhecível.

As descobertas nesse estado são indizíveis e incomunicáveis. É por isso que, em estado de

graça, mantenho-me sentada, quieta, silenciosa. É como numa anunciação. Não sendo porém

precedida pelos anjos que, suponho, antecedem o estado de graça dos santos, é como se o anjo da

vida viesse me anunciar o mundo.

Depois, lentamente, se sai. Não como se estivesse entrado em transe - não há nenhum

transe -, sai-se devagar, com um suspiro de quem teve o mundo como este é. Também já é um

suspiro de saudade. Pois tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma e a terra, quer-se mais

e mais. Inútil querer: só vem quando quer e espontaneamente.

Não sei por quê, mas acho que os animais entram com mais frequência na graça de existir

do que os humanos. Só que eles não sabem, e os humanos percebem. Os humanos têm obstáculos

que não dificultam a vida dos animais, como raciocínio, lógica, compreensão. Enquanto que os

animais têm a esplendidez daquilo que é direto e se dirige direto.

Deus sabe o que faz: acho que está certo o estado de graça não nos ser dado

frequentemente. Se fosse, talvez passássemos definitivamente para o outro lado da vida, que

também é real mas ninguém nos entenderia jamais. Perderíamos a linguagem em comum.

Também é bom que não venha tantas vezes quanto eu queria. Porque eu poderia me

habituar à felicidade - esqueci de dizer que em estado de graça se é muito feliz. Habituar-se à

felicidade seria um perigo. Ficaríamos mais egoístas, porque as pessoas felizes o são, menos

sensíveis à dor humana, não sentiríamos a necessidade de procurar ajudar os que precisam - tudo

por termos na graça a compensação e o resumo da vida.

Não, mesmo se dependesse de mim, eu não quereria ter com muita frequência o estado de

graça. Seria como cair num vício, iria me atrair como um vício, eu me tornaria contemplativa como

os fumadores de ópio. E se aparecesse mais a miúdo, tenho certeza de que eu abusaria: passaria a

querer viver permanentemente em graça. E isto representaria uma fuga imperdoável ao destino

simplesmente humano, que é feito de luta e sofrimento e perplexidade e alegrias menores.

Também é bom que o estado de graça demore pouco. Se durasse muito, bem sei, eu que

conheço minhas ambições quase infantis, eu terminaria tentando entrar nos mistérios da Natureza.

No que eu tentasse, aliás, tenho a certeza de que a graça desapareceria. Pois ela é dádiva e, se nada

exige, desvaneceria se passássemos a exigir dela uma resposta. É preciso não esquecer que o estado

de graça é apenas uma pequena abertura para uma terra que é uma espécie de calmo paraíso, mas

não é a entrada nele, nem dá o direito de se comer dos frutos de seus pomares.

Sai-se do estado de graça com o rosto liso, os olhos abertos e pensativos e, embora não se

tenha sorrido, é como se o corpo todo viesse de um sorriso suave. E sai-se melhor criatura do que

se entrou. Experimentou-se alguma coisa que parece redimir a condição humana, embora ao

mesmo tempo fiquem acentuados os estreitos limites dessa condição. E exatamente porque depois

da graça a condição humana se revela na sua pobreza implorante, aprende-se a amar mais, a

perdoar mais, a esperar mais. Passa-se a ter uma espécie de confiança no sofrimento e em seus

caminhos tantas vezes intoleráveis.

Há dias que são tão áridos e desérticos que eu daria anos de minha vida em troca de uns

minutos de graça.

P. S. - Estou solidária, de corpo e alma, com a tragédia dos estudantes do Brasil.

Adeus, vou-me embora!

Não posso infelizmente responder cartas de leitores, só uma vez ou outra. Mas houve uma

que misturava agressividade com palavras delicadas, tinha a chamada rude franqueza. Porque em

uma de minhas colunas eu disse que preferiria ser antipática, ele diz: “Não vou cometer a

leviandade de dizer que a acho simpática, cheia de altos e baixos, mas sou bastante vulgar para

considerá-la linda.”

Diz que me conheceu mas tenho péssima memória e nem sequer consigo visualizar uma

pessoa com esse nome. Diz: “Algumas coisas a tornam uma digna compatriota de Tchecov. Outras

a identificam com os daqui mesmo. Não de Cruz Alta ou Montes Claros, mas de Bagé ou

Cascadura.” Meu filho, eu não me incomodo a mínima em ser Bagé ou Cascadura. E eu escrevo

para quem quiser me ler. Você, Francisco, reclama demais, às vezes com razão, às vezes não. Não

fico nem por um instante irritada: eu mesma me criei uma vida onde eu posso dizer tudo e ouvir

tudo. Mas na sua carta fico sem saber vários trechos se sou a ofendida ou a elogiada.

Você reclama contra o meu desalento. Tem razão, Francisco, sou um pouco desalentada,

preciso demais dos outros para me animar. Meu desalento é igual ao que sentem milhares de

pessoas. Basta, porém, receber um telefonema ou lidar com alguém que eu gosto e minha

esperança renasce, e fico forte de novo. Você na certa deve me ter conhecido num momento em

que eu estava cheia de esperança.

Sabe como eu sei? Porque você diz que sou linda. Ora, não sou linda. Mas quando estou

cheia de esperança, então de minha pessoa se irradia algo que talvez se possa chamar de beleza.

Com toda razão você quer que, como Tchecov, eu escreva coisas engraçadas. Meu caro

amigo, se escrevesse uma só página como Tchecov, eu seria uma grande mulher e não a

desprotegida que sou. Não se incomode, Francisco, que minha hora de dizer coisas engraçadas vai

chegar, sou mesmo de altos e baixos e aproveitarei um dia desses a forte onda do mar para andar

na sua crista. A hora de rir há de chegar, Francisco. Já estou até impaciente por esta hora, o que é

bom sinal: significa que a hora da esperança renovar-se, dentro de tantas cinzas, está perto. Por

enquanto o meu jeito tem sido o de rir ou chorar, segundo meus altos e baixos.

Francisco, você me oferece seu “reino, um cavalo e um prato de lentilhas”. Considero-me a

mais humilde serva de seu reino. Aceito também voar no seu cavalo no escuro porque, Francisco, é

no escuro que você me deixou, você ainda não me ofereceu nenhuma pista para eu desabrochar na

luz, e é disso que estou precisando. Mas você é bom e, mesmo decepcionado com minha pouca

possibilidade atual de riso, me oferece essa iguaria sem par: um prato de lentilhas. Enfim alguém

compreendeu que estou com fome.

Depois você me propôs uma coisa tão excepcional que me senti excepcional também. Se eu

não aceitar é porque não posso mesmo. Pois você, com a simplicidade de quem tem riqueza dentro

de si, me oferece o seguinte:

“Fujamos para Hong Kong ou para qualquer lugar com pouco aquém do além.”

E, como você diz, “que Deus nos proteja para todo o sempre”.

Amém, Francisco, e obrigada: quero tudo o que você tem a me dar. Há muito tempo não

me dão um prato de lentilhas para esta fome arcaica que eu tenho. Com seu cavalo, Francisco,

iremos. tão longe! E de lá nunca voltaremos. Adeus, todo o mundo! pois já estou montada no

cavalo belo que me levará à luz. Vou-me embora para a minha pasárgada, enfim!

As outras cartas, desta última safra, são de gente muito pura e cheia de confiança em mim.

Não sei selecionar as que mais me comoveram. Todas esquentaram meu coração, todas quiseram

me dar a mão para me ajudar a subir mais e ver de algum modo a grande paisagem do mundo,

todas me fizeram muito bem. Sou uma colunista feliz. Escrevi nove livros que fizeram muitas

pessoas me amar de longe. Mas ser cronista tem um mistério que não entendo: é que os cronistas,

pelo menos os do Rio, são muito amados. E escrever a espécie de crônica aos sábados tem me

trazido mais amor ainda. Sinto-me tão perto de quem me lê. E feliz por escrever para os jornais

que me infundem respeito. Só me ocorre o nome de três ou quatro cronistas mulheres: Elsie Lessa,

Rachel de Queiroz, Dinah Silveira de Queirós, eu. Vou telefonar para Elsie, que faz crônica há

mais tempo do que eu, para lhe perguntar que faço dos telefonemas maravilhosos que recebo, das

rosas pungentes de tanta beleza que me oferecem, das cartas simples e profundas que me mandam.

Prometo aos meus leitores que serei mais feliz e assim eu os farei, pelo menos por um

instante, mais felizes. Mas, Deus meu, como é que se é feliz? Pois não aguento mais a solidão neste

mundo de Carlos Drummond de Andrade. Viva muito tempo, Drummond, para que eu possa lhe

telefonar como faço uma vez ou outra, sempre com objetivo certo, senão não teria a coragem de

interromper você no seu trabalho. Mas hoje tive a coragem de ser tão linda de esperança como

você me viu, Francisco. E falei pelo telefone com Drummond, quase chamando-o de Carlinhos,

pois é essencial não esquecer que, com sua imensa grandeza, ele é Carlinhos também e sua mãe

assim o chamava. Ele também precisa ser mimado. Vou parar aqui, pois estou cavalgando depressa

demais no cavalo de Francisco e se não tomar cuidado hoje mesmo começa o primeiro capítulo de

mais um filho: um romance. O ruim é que dou com antecedência razoável minhas crônicas, e estas

saem publicadas num sábado de madrugada, como um pão quente saindo do forno, talvez o céu

tenha nuvens vermelhas, a lua esteja fininha e eu já terei também outra leva de sentimentos, nos

meus fatais altos e baixos.

Sim, Otávio Bonfim, escrever para um jornal é uma grande experiência que agora renovo, e

ser jornalista, como fui e como sou hoje, é uma grande profissão. O contato com o outro ser

através da palavra escrita é uma glória. Se me fosse tirada a palavra pela qual tanto luto, eu teria

que dançar ou pintar. Alguma forma de comunicação com o mundo eu daria um jeito de ter. E

escrever é um divinizador do ser humano.

Como? Mas como é que eu escrevi nove livros e em nenhum deles eu vos disse: Eu vos

amo? Eu amo quem tem paciência de esperar por mim e pela minha voz que sai através da palavra

escrita. Sinto-me de repente tão responsável. Porque se sempre eu soube usar a palavra - embora às

vezes gaguejando - então sou uma criminosa se não disser, mesmo de um modo sem jeito, o que

quereis ouvir de mim. O que será que querem ouvir de mim? Tenho o instrumento na mão e não

sei tocá-lo, eis a questão. Que nunca será resolvida. Por falta de coragem? Devo por contenção ao

meu amor, devo fingir que não sinto o que sinto: amor pelos outros?

Para salvar esta madrugada de lua cheia eu vos digo: eu vos amo.

Não dou pão a ninguém, só sei dar umas palavras. E dói ser tão pobre. Estava no meio da

noite sentada na sala de minha casa, fui ao terraço e vi a lua cheia - sou muito mais lunar que solar.

E uma solidão tão maior que o ser humano pode suportar, esta solidão me toma se eu não

escrever: eu vos amo. Como explicar que me sinto mãe do mundo? Mas dizer “eu vos amo” é quase

mais do que posso suportar! Dói. Dói muito ter um amor impotente. Continuo porém a esperar.

Escândalo inútil

Sei que corro o risco de escandalizar leitoras e leitores. Não sei explicar por quê, mais aos

leitores que as leitoras.

Como começar, senão pelo princípio? E o início é um pouco brutal. Preparai-vos. Eu

simplesmente entrevistei uma dona de pensão de mulheres, de uma chamada casa suspeita.

Está dito. Asseguro-vos porém que não deveis me temer: meus motivos eram e são

límpidos. Sou inocente.

Não posso contar como consegui o número do telefone e o nome daquela que passarei a

chamar de “dona Y” - não desejo identificá-la para não lhe causar problemas com a polícia, se é

que os há. Consegui o número do telefone, telefonei-lhe.

No começo de nossa conversa houve um mínimo de desconfiança da parte dela: não sabia

bem o que eu queria, e só Deus sabe o que pensou que eu queria. Mas em breve já me dizia: “pois

é, meu bem.” Disse-lhe que tinha muita vontade de conhecê-la pessoalmente, e se podíamos tomar

chá juntas, onde ela marcasse. Sugeriu que eu fosse vê-la na sua casa. Preferi, “meu bem”, que não.

Também não sei por que marcou encontro comigo defronte da Farmácia Jaci, na Praça José de

Alencar. É, aliás, um ponto péssimo: passam homens em penca e não sabem o que uma mulher

parada está fazendo ali.

Meus motivos de ter vontade de conhecê-la? É que fui adolescente confusa e perplexa que

tinha uma pergunta muda e intensa: “como é o mundo? e por que esse mundo?” Fui depois

aprendendo muita coisa. Mas a pergunta da adolescente continuou muda e insistente.

E o que foi que aprendi na terra, bastando-me para isso abrir um pouco meus olhos

estreitos? Vi que o problema da prostituição é obviamente de ordem social. Mas, atrás dele,

também, há outro profundo: é que muitos homens preferem pagar, exatamente para não terem

afeto nem sentimento, exatamente para humilharem e serem humilhados. A fuga ao amor é um

fato. Paga-se para fugir. Até homem casado gosta, às vezes, de sustentar a casa para transformar a

esposa em objeto pago.

Bem. Na manhã do dia em que eu me encontraria com dona Y, telefonei-lhe. Mas disse

que estava de saída para o médico. Perguntei o que tinha. Tinha o que toda dona de pensão de

mulheres por força devia ter: coração doente. Fiquei de chamá-la mais tarde. Foi um custo:

telefone ocupadíssimo, Deus sabe com que e nós também: trata-se de casa de família, como me

disse, e muito reclusa, motivo pelo qual os encontros são combinados por telefone. Afinal consegui a

ligação e dona Y diz: estou pior, vou-me deitar, telefone às quatro da tarde. Pensei: não me vá essa

criatura morrer antes de eu vê-la.

Não. Não me foi fácil decidir-me a vê-la. Ao primeiro contato telefônico arranjei uma dor

de cabeça violenta que só passou depois que entendi que era causada pela ideia de que eu cometia

um pecado. Nessa noite, ainda, tive um pesadelo no qual dona Y me dizia ser leprosa. E eu não

queria tocá-la. Acordei assustada. Por que então continuei na obstinação de querer vê-la? Porque

eu tinha que procurar a resposta irrespondível.

Fiquei hora e meia defronte da Farmácia Jaci. E nada. Voltei para casa, telefonei-lhe, ela

me disse que me esperara meia hora. Perdi o interesse. Passaram-se semanas sem eu sequer

lembrar-me dela. Mas sou daquelas que deseja ir até o fim do que quer. Telefonei-lhe de novo. E

de novo o encontro marcado defronte da Farmácia Jaci. Dessa vez ela quis que fosse às dez horas

da manhã, de tarde estava ocupada demais.

Esperei um pouco. De manhã só passam mulheres com sacos de compras. Ela veio vestida

como me avisara. E é distinta. Provavelmente mais distinta do que eu, que não preciso aparentar

distinção.

Foi logo me explicando que sua casa era mesmo de família. Que a pessoa que cuidava dos

negócios era um cunhado viúvo, e que também esse não vivia só daquilo. Perguntei mais tarde se

ela ganhava alguma coisa. Disse que não. Mentira. Fomos tomar um refresco numa casa de chá

que estava se abrindo naquela hora, e pedi o que ela pediu: suco de uva.

Oh Deus, mas que coisa sem graça. Ela tem uma filha que estuda balé. Já por falta de

assunto, falamos de incêndios. Disse ela que sofrera vários, mas jogara o colchão incendiado pela

janela.

O mais engraçado é que ela gostou de mim. Disse: agora que nos conhecemos, me telefone

sempre para conversarmos um pouco. Pensei: nunca, não me interessa.

Disse-me que, coitadinhos, os homens precisam é de um lugar seguro. Que felizmente o

Mangue acabara. O Mangue era ruim. Pois é.

Que mais digo? Nada. Ela ainda tinha tempo de ficar, eu tinha tempo. Mas quem se

levantou para ir embora fui eu. E paguei os sucos de uva. Nesse dia perdi a fome para o almoço.

Que afinal esperava eu? A pergunta da adolescente morrera? O mundo é sem graça? Ou eu

sou sem graça? Ou dona Y é sem graça? Tudo provavelmente. Senti que eu estava com aquele dia

estragado.

Um amigo meu, a quem eu contara a espécie de encontro que eu pretendia ter, dissera-me

sem espanto e tranquilo: é aí que entra a escritora. Mas é que não sou escritora. Sou uma pessoa

que estava interessada pelo mundo. E que, pelo menos naquele dia, não estava mais. Até sem fome

Ah, ela me disse que o tipo de moças que procuram esse gênero de trabalho querem muito

dinheiro e isso é horrível. Mas que coisa óbvia.

E aqui fica a entrevista que falhou. Nós todos falhamos quase sempre.

A alegria mansa - trecho

Pois a hora escura, talvez a mais escura, em pleno dia, precedeu essa coisa que não quero

sequer tentar definir. Em pleno dia era noite, e essa coisa que não quero ainda tentar definir é uma

luz tranquila dentro de mim, e a ela chamariam de alegria, alegria mansa. Estou um pouco

desnorteada como se um coração me tivesse sido tirado, e em lugar dele estivesse agora a súbita

ausência, uma ausência quase palpável do que era antes um órgão banhado da escuridão diurna da

dor. Não estou sentindo nada. Mas é o contrário de um torpor. É um modo mais leve e mais

silencioso de existir.

Mas estou também inquieta. Eu estava organizada para me consolar da angústia e da dor.

Mas como é que me consolo dessa simples e tranquila alegria? É que não estou habituada a não

precisar de consolo. A palavra consolo aconteceu sem eu sentir, e eu não notei, e quando fui

procurá-la, ela já se havia transformado em carne e espírito, já não existia mais como pensamento.

Vou então à janela, está chovendo muito. Por hábito estou procurando na chuva o que em

outro momento me serviria de consolo. Mas não tenho dor a consolar.

Ah, eu sei. Estou agora procurando na chuva uma alegria tão grande que se torne aguda, e

que me ponha em contato com uma agudez que se pareça com a agudez da dor. Mas é inútil a

procura. Estou à janela e só acontece isto: vejo com olhos benéficos a chuva, e a chuva me vê de

acordo comigo. Estamos ocupadas ambas em fluir. Quanto durará esse meu estado? Perceboque,

com essa pergunta, estou apalpando meu pulso para sentir onde estará o latejar dolorido de antes.

E vejo que não há o latejar da dor. Apenas isso: chove e estou vendo a chuva. Que simplicidade.

Nunca pensei que o mundo e eu chegássemos a esse ponto de trigo. A chuva cai não porque está

precisando de mim, e eu olho a chuva não porque preciso dela. Mas nós estamos tão juntas como a

água da chuva está ligada à chuva. E eu não estou agradecendo nada. Não tivesse eu, logo depois

de nascer, tomado involuntária e forçadamente o caminho que tomei - e teria sido sempre o que

realmente estou sendo: uma camponesa que está num campo onde chove. Nem sequer

agradecendo a Deus ou à natureza. A chuva também não agradece nada. Não sou uma coisa que

agradece ter se transformado em outra. Sou uma mulher, sou uma pessoa, sou uma atenção, sou

um corpo olhando pela janela. Assim como a chuva não é grata por não ser uma pedra. Ela é uma

chuva. Talvez seja isso que se poderia chamar de estar vivo. Não mais que isto, mas isto: vivo. E

apenas vivo é uma alegria mansa.

A volta ao natural - trecho

Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio,

chovia nas árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo

que ela nem sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para

ela e para o homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo

na lareira, o que não lhe é senão dever de nascimento. E ela - que é sempre inquieta, fazedora de

coisas e experimentadora de curiosidades -, pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é

seu papel, pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a

sua missão. O que ela faz é às vezes instigá-lo: “aquela acha”, diz-lhe, “aquela ainda não pegou”. E

ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele por ele mesmo já notara a acha,

homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e

que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe,

e não toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: poder

ter.

Ah, e dizer que isto vai acabar, que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se

referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e

pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce

arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao

prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

Declaração de amor

Esta é uma confissão de amor: amo a língua portuguesa. Ela não é fácil. Não é maleável. E,

como não foi profundamente trabalhada pelo pensamento, a sua tendência é a de não ter sutilezas

e de reagir às vezes com um verdadeiro pontapé contra os que temerariamente ousam transformá-

la numa linguagem de sentimento e de alerteza. E de amor. A língua portuguesa é um verdadeiro

desafio para quem escreve. Sobretudo para quem escreve tirando das coisas e das pessoas a

primeira capa de superficialismo.

Às vezes ela reage diante de um pensamento mais complicado. Ás vezes se assusta com o

imprevisível de uma frase. Eu gosto de manejá-la - como gostava de estar montada num cavalo e

guiá-lo pelas rédeas, às vezes lentamente, às vezes a galope.

Eu queria que a língua portuguesa chegasse ao máximo nas minhas mãos. E este desejo

todos os que escrevem têm. Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre

uma herança de língua já feita. Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do

pensamento alguma coisa que lhe dê vida.

Essas dificuldades, nós as temos. Mas não falei do encantamento de lidar com uma língua

que

Se eu fosse muda, e também não pudesse escrever, e me perguntassem a que língua eu

queria pertencer, eu diria: inglês, que é preciso e belo. Mas como não nasci muda e pude escrever,

tornou-se absolutamente claro para mim que eu queria mesmo era escrever em português. Eu até

queda não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse

virgem e límpida.

As três experiências

Há três coisas para as quais eu nasci e para as quais eu dou minha vida. Nasci para amar

os outros, nasci para escrever, e nasci para criar meus filhos. O “amar os outros” é tão vasto que

inclui até perdão para mim mesma, com o que sobra. As três coisas são tão importantes que

minha vida é curta para tanto. Tenho que me apressar, o tempo urge. Não posso perder um

minuto do tempo que faz minha vida. Amar os outros é a única salvação individual que

conheço: ninguém estará perdido se der amor e às vezes receber amor em troca.

E nasci para escrever. A palavra é meu domínio sobre o mundo. Eu tive desde a infância

várias vocações que me chamavam ardentemente. Uma das vocações era escrever. E não sei por

quê, foi esta que eu segui. Talvez porque para as outras vocações eu precisaria de um longo

aprendizado, enquanto que para escrever o aprendizado é a própria vida se vivendo em nós e ao

redor de nós. É que não sei estudar. E, para escrever, o único estudo é mesmo escrever. Adestrei-

me desde os sete anos de idade para que um dia eu tivesse a língua em meu poder. E no entanto

cada vez que eu vou escrever, é como se fosse a primeira vez. Cada livro meu é uma estreia penosa

e feliz. Essa capacidade de me renovar toda à medida que o tempo passa é o que eu chamo de viver

e escrever.

Quanto aos meus filhos, o nascimento deles não foi casual. Eu quis ser mãe. Meus dois

filhos foram gerados voluntariamente. Os dois meninos estão aqui, ao meu lado. Eu me orgulho

deles, eu me renovo neles, eu acompanho seus sofrimentos e angústias, eu lhes dou o que é possível

dar. Se eu não fosse mãe, seria sozinha no mundo. Mas tenho uma descendência, e para eles no

futuro eu preparo meu nome dia a dia. Sei que um dia abrirão as asas para o voo necessário, e eu

ficarei sozinha. É fatal, porque a gente não cria os filhos para a gente, nós os criamos para eles

mesmos. Quando eu ficar sozinha, estarei seguindo o destino de todas as mulheres.

Sempre me restará amar. Escrever é alguma coisa extremamente forte mas que pode me trair

e me abandonar: posso um dia sentir que já escrevi o que é meu lote neste mundo e que eu devo

aprender também a parar. Em escrever eu não tenho nenhuma garantia.

Ao passo que amar eu posso até a hora de morrer. Amar não acaba. É como se o mundo

estivesse à minha espera. E eu vou ao encontro do que me espera.

Espero em Deus não viver do passado. Ter sempre o tempo presente e, mesmo ilusório, ter

algo no futuro.

O tempo corre, o tempo é curto: preciso me apressar, mas ao mesmo tempo viver como se

esta minha vida fosse eterna. E depois morrer vai ser o final de alguma coisa fulgurante: morrer

será um dos atos mais importantes de minha vida. Eu tenho medo de morrer: não sei que

nebulosas e vias-lácteas me esperam. Quero morrer dando ênfase à vida e à morte.

Só peço uma coisa: na hora de morrer eu queria ter uma pessoa amada por mim ao meu lado

para me segurar a mão. Então não terei medo, e estarei acompanhada quando atravessar a grande

passagem. Eu queria que houvesse encarnação: que eu renascesse depois de morta e desse a minha

alma viva para uma pessoa nova. Eu queria, no entanto, um aviso. Se é verdade que existe uma

reencarnação, a vida que levo agora não é propriamente minha: uma alma me foi dada ao corpo.

Eu quero renascer sempre. E na próxima encarnação vou ler meus livros como uma leitora comum

e interessada, e não saberei que nesta encarnação fui eu que os escrevi.

Está-me faltando um aviso, um sinal. Virá como intuição? Virá ao abrir um livro? Virá esse

sinal quando eu estiver ouvindo música?

Uma das coisas mais solitárias que eu conheço é não ter a premonição.

A matança de seres humanos: os índios

Antes preciso dizer quem é Noel Nutels para depois contar o que ele me relatou. Noel foi

médico da expedição Roncador-Xingu, de 1944 a 1950; exerceu o mesmo cargo do Serviço de

Proteção aos Índios, de 1951 a 1955, quando José Maria da Gama Malcher era, então, diretor do

Serviço. Depois disso, em 1956, quando era ministro da Saúde Maurício de Medeiros, Nutels

criou o Serviço de Unidades Sanitárias Aéreas, que hoje constitui um setor do Serviço Nacional de

Tuberculose: SUSA, continuando atualmente a dirigi-lo. Um dos objetivos do SUSA é a cobertura

sanitária principalmente no que diz respeito à tuberculose. Consiste em viagens periódicas, por

equipes que nele trabalham, às áreas indígenas. Entre essas áreas deve-se destacar a do Parque

Nacional do Xingu. Trata-se de uma região delimitada de vinte e dois mil quilômetros quadrados

que cobrem, praticamente, toda a área do rio Xingu. Nessa região vivem cerca de quinze povos

indígenas em condições correspondentes às da época do descobrimento do Brasil. Vivem aí os

grupos indígenas classificados como Tupi, Gê, Aruaque e Caribe. Além desses grupos há outros

isolados, dentro do Parque e nos arredores, contatados ou arredios que constituem grupos

linguísticos isolados. Esta é uma área onde não se matam índios. Não se matam índios aí porque o

Parque é dirigido pelos irmãos Vilas Boas, que, tendo assimilado o pensamento rondoniano,

utilizam métodos pessoais e humanos na convivência com o autóctone.

Perguntei a Noel qual a outra causa de não haver matança de índios nessa região,

especificamente dentro dos Parques. Ele respondeu-me que, em primeiro lugar, esta área é

delimitada pelo Governo e nela é impedida a entrada indiscriminada e indisciplinada de grupos

cobiçosos da terra, das riquezas do nosso subsolo e das matérias-primas comuns na área

amazônica.

Mas, por que, de repente, esta matança de índios? E ele respondeu: “matam-se índios desde

que se descobriu o Brasil.” Se na época do descobrimento havia cerca de um milhão e meio de

autóctenes, hoje, em estatística otimista, devem existir entre nós, no máximo, oitenta mil, em

condições tribais. Parte dessa população indígena inicial desapareceu com o caldeamento que se

deu com a cultura europeia que acabou por esmagá-los. Foram os índios sacrificados na formação

das grandes fazendas ou grandes cidades dos que vieram de fora para a colonização de nossas

terras.

Sabe-se que uma das preocupações constantes da Constituição Brasileira é a preservação

do nosso índio; nela existe um preceito constitucional que garante ao índio a posse da terra por ele

ocupada. Parece incrível que a este preceito constitucional, justamente, é que se deve a matança

dos índios. A cobiça da terra ocupada por eles. Numa declaração do ministro da Justiça ele atribui,

como um dos fatores da matança dos índios, a venda a estrangeiros de cerca de 1/8 do território

nacional. Ocorre-nos perguntar, então: e hoje, como se matam os índios se é esta uma ação

premeditada? Há várias maneiras de se matar índios: desde a mais simples que é a bala de um

trabuco, aos mais requintados métodos, como interferência maciça na cultura do índio através da

catequese religiosa que lhes proíbe a preservação de sua cultura primitiva, o que fatalmente

redunda em sacrifício do nativo. Ou se mata índio também arrebatando-lhes a terra, à qual estão

teluricamente legados.

O remédio para se salvar o que resta dos índios brasileiros seria, segundo Noel, a criação de

novos Parques, à semelhança do Parque Nacional do Xingu e, como mais poderoso remédio: o

IBRA (Instituto Brasileiro de Reforma Agrária) dar urgência à reforma agrária que planejou.

Porque, enquanto a terra for objeto de especulação, o Brasil estará em perigo. Se continuarmos a

ser objetivos da ambição alheia, o brasileiro será um pobre-coitado e continuar-se-á a matar não só

índios, mas a nós também.

Enquanto vocês dormem

Se vocês soubessem como esta noite está diferente. São três horas da madrugada, estou

com uma das minhas insônias. Tomei uma xícara de café, já que não ia dormir mesmo. Botei

açúcar demais, e o café ficou horrível. Ouço o barulho das ondas do mar se quebrando na praia.

Esta noite está diferente porque, enquanto vocês dormem, estou conversando com vocês.

Interrompo, vou ao terraço, olho a rua e a nesga de praia e o mar. Está escuro. Tão escuro. Penso

em pessoas de quem eu gosto: estão todas dormindo ou se divertindo. É possível que algumas

estejam tomando uísque. Meu café se transforma em mais adocicado ainda, em mais impossível

ainda. E a escuridão se torna tão maior. Estou caindo numa tristeza sem dor. Não é mau. Faz

parte. Amanhã provavelmente terei alguma alegria, também sem grandes êxtases, só alegria, e isto

também não é mau. É, mas não estou gostando muito deste pacto com a mediocridade de viver.

Estritamente feminino

No dia 17 de maio, segundo recorte que me foi dado, houve uma referência desagradável

para mim, no tópico As Escritoras se Reúnem Hoje no Rio em Festival. Diz O Globo que interrogada

sobre a falta do nome de Clarice Lispector, que não consta da relação das escritoras presentes ao

festival, respondeu uma das assessoras de Irene Tavares de Sá:

Lamentamos que ela não esteja presente, já que teria sido um prazer que ela estivesse

conosco. Mas, quando houve negativa ao primeiro convite, pensamos que tivesse sido mal-

entendido e resolvemos telefonar insistindo no comparecimento de Clarice Lispector, mas ela se

recusou terminantemente, dizendo-nos que de modo algum desejava participar do encontro.

Tenho testemunhas de que se trata de uma inverdade flagrante. Para começo de conversa,

só me telefonaram uma vez, e não duas como relataram. Só se telefonaram para um número onde

alguém resolveu dar um trote e dizer que era eu.

Recebi um só telefonema e minha resposta literal foi que “lamentava não poder comparecer

porque estaria nessa data fora do Rio”. Assim não se justificam as palavras

terminantemente, de modo algum etc.

Outro erro da nota: ao darem a lista das escritoras que compareceriam ao Festival citaram

o nome de Marly de Oliveira. Ora, esta grande poeta e amiga minha já se acha há mais de quinze

dias antes do Festival em Buenos Aires e lá morará alguns anos. Recomendo pois um pouco mais

de cuidado às assessoras de Dona Irene. Essa é a satisfação que eu devo ao meu público.

“Rosas silvestres”

Só esta expressão rosas silvestres já me faz aspirar o ar como se o mundo fosse uma rosa

crua. Tenho uma grande amiga que me manda de quando em quando rosas silvestres. E o perfume

delas, meu Deus, me dá ânimo para respirar e viver.

As rosas silvestres têm um mistério dos mais estranhos e delicados: à medida que vão

envelhecendo vão perfumando mais. Quando estão à morte, já amarelando, o perfume fica forte e

adocicado, e lembra as perfumadas noites de lua de Recife. Quando finalmente morrem, quando

estão mortas, mortas - aí então, como uma flor renascida no berço da terra, é que o perfume que se

exala delas nos embriaga. Então mortas, feias, em de brancas ficam amarronadas. Mas como jogá-

las fora, se mortas, elas têm a alma viva? Resolvi a situação das rosas silvestres mortas,

despetalando-as e espalhando as pétalas perfumadas na minha gaveta de roupa.

Da última vez que minha amiga me mandou rosas silvestres, quando estas estavam

morrendo e ficando mais perfumadas ainda, eu disse para meus filhos:
– Era assim que eu queria morrer: perfumando de amor. Morta e exalando a alma viva.

Esqueci de dizer que as rosas silvestres são de planta trepadeira e nascem várias no mesmo

galho. Rosas silvestres, eu vos amo. Diariamente morro por vosso perfume.

Saudade

Saudade é um pouco como fome. Só passa quando se come a presença. Mas às vezes a

saudade é tão profunda que a presença é pouco: quer-se absorver a outra pessoa toda. Essa vontade

de um ser o outro para uma unificação inteira é um dos sentimentos mais urgentes que se tem na

vida.

1º de junho...

Frase misteriosa, sonho estranho

Às vezes me vêm frases complexas, resultado retardado de pensamentos anteriores. São

misteriosas essas frases porque, ao virem, não se ligam mais a nenhuma fonte. Por exemplo, a frase

seguinte chegou-me e poderia ter sido dita por tantas pessoas infelizes: “Eu queria te dar pão para

a tua fome mas tu querias ouro. No entanto tua fome é grande como a tua alma que apequenaste à

altura do outro.”

Por que estas palavras que não vivi eu própria? A única hipótese, por causa da palavra ouro,

vem do sonho que uma leitora teve a meu respeito. Ela o escreveu para mim. A leitora assina-se

Azalea, que depois se tornou uma grande amiga. E me escreveu: “Não se impressione, nem se

assuste. A interpretação é a melhor possível. Sonhei com uma espécie de canteiro imenso, com a

terra toda revolvida para os lados. Junto a este canteiro, abaixadas, ajoelhadas, muitas pessoas.

Todas desconhecidas para mim, que, de perto, olhavam a cena. Umas, nem eu poderia saber se as

conhecia ou não, tão enterrados estavam os rostos no trabalho de revolver e revirar a terra.

Procuravam ouro, Clarice. E achavam. Porque, à frente de cada uma delas se avolumava, cada vez

mais, um monte brilhante que não podia deixar de ser ouro.

“No meio daquela gente, alucinada, cavando também, uma pessoa de cara muito conhecida

minha: Clarice Lispector, a escritora - a que para mim, sempre foi, desde o tempo de classe de

literatura do clássico, a melhor escritora de nossa língua. O rosto era tão familiar que era visto por

mim como se ali estivesse alguém de minha família. Então, com ansiedade igual à sua, passei a

acompanhar o seu trabalho de cavar ouro.

“Ao contrário dos outros, à sua frente, havia um monte imundo de terra. Ouro, não. Os

outros cavavam e, felizes, separavam o metal brilhante, aumentando sempre mais os montes. Você,

não. Cada vez que, desesperada, enterrava suas mãos na terra remexida, dali retirava punhados de

cabelos, escuros, sujos, horríveis. E olhava para trás, com desespero, à minha procura, mostrava o

resultado de sua busca.

“E novamente se entregava àquela louca, desesperada escavação. Seus olhares e seus gestos,

mostrando-me as mãos sem ouro - nem cabelos dourados você tirava -, tudo isso me chegava

como um apelo para que a ajudasse. Então, eu me dirigi até você. Toquei no seu ombro. Pedi-lhe

que saísse dali. Aquilo não era para você. Esquisito porque em todos os momentos eu me sentia

aflita, desesperada e doente, como se eu fosse a própria Clarice Lispector. Você me atendeu.

Levantou-se e se dispôs a me acompanhar. De costas já para o grupo que continuava,

sofregamente cavando, saí levando-a pela mão. Senti, então, que você relutava ainda. E olhava para

trás. Pesarosa de se afastar dali, como se lá estivesse guardada a sua última esperança. Caminhamos

um pouco, mãos dadas, sem falar. Você chorava muito, e de vez em quando se desprendia de mim e

fitava longamente suas duas mãos vazias. Uma ao lado da outra. E soluçava: vazias, Azalea! Eu as

retomava, com medo que você voltasse para aquele trabalho de loucos. Foi aí, então, que surgiu à

nossa frente o homem. Todo em ouro, mas era vivo pois andava e sorria bondoso, amigo.

Conhecido seu. Meu, não. Você gritou o nome e correu para ele. Abraçados, muito unidos, eu já

não distinguia quem era de ouro, você ou ele. Ambos brilhavam e uma claridade, uma luz intensa

tomou conta de tudo. Acordei chorando muito. Contei o sonho aos meus, na mesa do café. Era

domingo. Meu cunhado disse: ‘Olhe, Clarice Lispector deve estar hoje no Jornal do Brasil, vou lá

fora comprar um para você.’ Daí já comecei com esta vontade de lhe falar. Escrevendo, pelo

telefone, de algum modo eu queria lhe falar. Meu cunhado voltou e disse: ‘Ela escreve aos sábados.’

Esperei até o próximo sábado, o seu jornal fez com que Clarice entrasse, nesta manhã de sol e de

friozinho bom de abril, aqui em casa.”

Azalea não ficou apenas na carta. Enviou-me, com a carta, um rapaz novo, puro, límpido:

era Domenico, com rosas brancas de trepadeira para mim. Essas rosas são muito misteriosas:

quanto mais passa o tempo e elas envelhecem, mais perfumadas ficam. Telefonei para Azalea

contando e ela disse que essas rosas são assim mesmo e vai me dar de presente uma muda da

planta para eu pôr no meu terraço, perto das grades, para elas poderem subir e perfumar a minha

vida. (Agora, por falar em perfume, senti tanta saudade, que fui para o meu quarto e passei Scandal

de Lanvin pelos meus cabelos. E, como tenho cabelos claros, imaginei que tinham ficado de ouro,

como no sonho de Azalea.)

Fiquei impressionada com o sonho e só sei que ele é simbólico. Perguntarei a um feiticeiro

amigo meu - psicanalista - que interpretação dar ao ouro, e também a minha frase sobre ouro e

pão. E eis que cheia de alegria lembrei-me de que pão tem a riqueza do trigo.

Mulher demais

Uma vez me ofereceram fazer uma crônica de comentários sobre acontecimentos, só que

essa crônica seria feita para mulheres e a estas dirigida. Terminou dando em nada a proposta,

felizmente. Digo felizmente porque desconfio de que a coluna ia descambar para assuntos

estritamente femininos, na extensão em que feminino é geralmente tomado pelos homens e mesmo

pelas próprias humildes mulheres: como se mulher fizesse parte de uma comunidade fechada, à

parte, e de certo modo segregada. Mas minha desconfiança vinha de lembrar-me do dia em que

uma moça veio me entrevistar sobre literatura, e, juro que não sei como, terminamos conversando

sobre a melhor marca de delineador líquido para maquilagem dos olhos. E parece que a culpa foi

minha. Maquilagem dos olhos também é importante, mas eu não pretendia invadir as seções

especializadas, por melhor que seja conversar sobre modas e sobre a nossa preciosa beleza fugaz.

E amanhã é domingo

Bom domingo para vocês. Segunda-feira é um dia mais difícil porque é sempre a tentativa do começo de

vida nova. Façamos cada domingo de noite um réveillon modesto, pois se meia-noite de domingo não é

começo de Ano Novo, é começo de semana nova, o que significa fazer planos e fabricar sonhos. Meus

planos se resumem, para esta semana nova, em arrumar finalmente meus papéis, já que a governanta eu

não vou ter mesmo. Quanto aos sonhos desculpem, guardo-os para mim, como vocês guardam, com o olhar

pensativo, de quem tem direito, os próprios.

Ideal burguês

Como é que uma pessoa desordenada se transforma em pessoa ordenada? Meus papéis

estão em desordem, minhas gavetas por arrumar. (Vou ter secretária por estar em estafa,

segundo o médico.) Isso não teria importância maior, creio, se eu tivesse ordem interior.

Mas as pessoas que se preocupam demais com a ordem externa é porque internamente estão em

desordem e precisam de um contraponto que lhes sirva de segurança. Preciso de um ponto de

segurança, que seria representado por uma espécie de ordem estrita e rígida nas minhas gavetas.

Bom, só em pensar em arrumar gavetas, enchi-me de uma preguiça que passo a classificar de

preguiça de fim de semana. Espero que minha preguiça encontre eco em alguns leitores e leitoras

para que eu não os sinta superiores demais a mim. A verdade é que, em matéria de ordem, o que

eu gostaria é que alguém se incumbisse de me dar um ambiente de ordem. O meu ideal absurdo

de luxo seria ter uma espécie de governanta-secretária que tomasse conta de toda a minha vida

externa, inclusive indo por mim a certas festas. Que ao mesmo tempo me adorasse - mas eu

exigiria ainda por cima que me adorasse com discrição, é intolerável o endeusamento afoito que

constrange e tira a espontaneidade, e não nos dá o direito de ter os defeitos natos e adquiridos nos

quais tão ciosamente nos apoiamos - nossos defeitos também servem de muletas, não só as nossas

qualidades.

O que mais faria essa governanta-secretária? Ela não olharia demais para mim, para eu não

encabular. Falaria com naturalidade, mas também com naturalidade se calaria, para me deixar em

paz. E, é claro, minhas gavetas estariam em ordem. Seria ela quem decidiria sobre o que se ia

comer no almoço e no jantar - a comida se transformaria numa alegre surpresa para mim. E, é

claro, meus papéis estariam em ordem. Ela também entenderia minha tristeza, e seria bastante

discreta para não demonstrar que tinha entendido. É claro que responderia por intermédio de

cartas perfeitas aos meus editores. Quanto aos filhos, não. Eu mesma tomaria conta deles. Mas ela

bem que poderia servir de mãe-substituta quando eu fosse ao cinema ou ao trabalho. E mãe-

substituta tem a vantagem de não amolar os filhos com excesso de carinho. À medida que os filhos

crescem, a mãe deve diminuir de tamanho. Mas a tendência da gente é continuar a ser enorme.

Meus filhos, se lerem isto, vão gostar. É que mãe de origem russa, quando vai beijar os filhos, em

vez de dar um beijo, quer logo dar quarenta. Expliquei isto a um de meus filhos, e ele me

respondeu que eu estava era arranjando pretexto, o que eu gostava mesmo era de beijá-los.

Pertencer

Um amigo meu, médico, assegurou-me que desde o berço a criança sente o ambiente, a

criança quer: nela o ser humano, no berço mesmo, já começou.

Tenho certeza de que no berço a minha primeira vontade foi a de pertencer. Por motivos

que aqui não importam, eu de algum modo devia estar sentindo que não pertencia a nada e a

ninguém. Nasci de graça.

Se no berço experimentei esta fome humana, ela continua a me acompanhar pela vida

afora, como se fosse um destino. A ponto de meu coração se contrair de inveja e desejo quando

vejo uma freira: ela pertence a Deus.

Exatamente porque é tão forte em mim a fome de me dar a algo ou a alguém, é que me

tornei bastante arisca: tenho medo de revelar de quanto preciso e de como sou pobre. Sou, sim.

Muito pobre. Só tenho um corpo e uma alma. E preciso de mais do que isso. Quem sabe se

comecei a escrever tão cedo na vida porque, escrevendo, pelo menos eu pertencia um pouco a mim

mesma. O que é um fac-símile triste.

Com o tempo, sobretudo os últimos anos, perdi o jeito de ser gente. Não sei mais como se

é. E uma espécie toda nova de “solidão de não pertencer” começou a me invadir como heras num

muro.

Se meu desejo mais antigo é o de pertencer, por que então nunca fiz parte de clubes ou de

associações? Porque não é isso o que eu chamo de pertencer. O que eu queria, e não posso, é por

exemplo que tudo o que me viesse de bom de dentro de mim eu pudesse dar àquilo que eu

pertencesse. Mesmo minhas alegrias, como são solitárias às vezes. E uma alegria solitária pode se

tornar patética. É como ficar com um presente todo embrulhado em papel enfeitado de presente

nas mãos - e não ter a quem dizer: tome, é seu, abra-o! Não querendo me ver em situações

patéticas e, por uma espécie de contenção, evitando o tom de tragédia, raramente embrulho com

papel de presente os meus sentimentos.

Pertencer não vem apenas de ser fraca e precisar unir-se a algo ou a alguém mais forte.

Muitas vezes a vontade intensa de pertencer vem em mim de minha própria força - eu quero

pertencer para que minha força não seja inútil e fortifique uma pessoa ou uma coisa.

Embora eu tenha uma alegria: pertenço, por exemplo, a meu país, e como milhões de

outras pessoas sou a ele tão pertencente a ponto de ser brasileira. E eu que, muito sinceramente,

jamais desejei ou desejaria a popularidade - sou individualista demais para que pudesse suportar a

invasão de que uma pessoa popular é vítima -, eu, que não quero a popularidade, sinto-me no

entanto feliz de pertencer à literatura brasileira. Não, não é por orgulho, nem por ambição. Sou

feliz de pertencer à literatura brasileira por motivos que nada têm a ver com literatura, pois nem ao

menos sou uma literata ou uma intelectual. Feliz apenas por “fazer parte”.

Quase consigo me visualizar no berço, quase consigo reproduzir em mim a vaga e no

entanto premente sensação de precisar pertencer. Por motivos que nem minha mãe nem meu pai

podiam controlar, eu nasci e fiquei apenas: nascida.

No entanto fui preparada para ser dada à luz de um modo tão bonito. Minha mãe já estava

doente, e, por uma superstição bastante espalhada, acreditava-se que ter um filho curava uma

mulher de uma doença. Então fui deliberadamente criada: com amor e esperança. Só que não curei

minha mãe. E sinto até hoje essa carga de culpa: fizeram-me para uma missão determinada e eu

falhei. Como se contassem comigo nas trincheiras de uma guerra e eu tivesse desertado. Sei que

meus pais me perdoaram eu ter nascido em vão e tê-los traído na grande esperança. Mas eu, eu

não me perdoo. Quereria que simplesmente se tivesse feito um milagre: eu nascer e curar minha

mãe. Então, sim: eu teria pertencido a meu pai e a minha mãe. Eu nem podia confiar a alguém

essa espécie de solidão de não pertencer porque, como desertor, eu tinha o segredo da fuga que por

vergonha não podia ser conhecido.

A vida me fez de vez em quando pertencer, como se fosse para me dar a medida do que eu

perco não pertencendo. E então eu soube: pertencer é viver. Experimentei-o com a sede de quem

está no deserto e bebe sôfrego os últimos goles de água de um cantil. E depois a sede volta e é no

deserto mesmo que caminho.

Ainda sem resposta

Não sei mais escrever, perdi o jeito. Mas já vi muita coisa no mundo. Uma delas, e não das

menos dolorosas, é ter visto bocas se abrirem para dizer ou talvez apenas balbuciar, e simplesmente

não conseguirem. Então eu quereria às vezes dizer o que elas não puderam falar. Não sei mais

escrever, porém o fato literário tornou-se aos poucos tão desimportante para mim que não saber

escrever talvez seja exatamente o que me salvará da literatura.

O que é que se tornou importante para mim? No entanto, o que quer que seja, é através da

literatura que poderá talvez se manifestar.

Uma experiência

Talvez seja uma das experiências humanas e animais mais importantes. A de pedir socorro

e, por pura bondade e compreensão do outro, o socorro ser dado. Talvez valha a pena ter nascido

para que um dia mudamente se implore e mudamente se receba. Eu já pedi socorro. E não me foi

negado.

Senti-me então como se eu fosse um tigre perigoso com uma flecha cravada na carne, e que

estivesse rondando devagar as pessoas medrosas para descobrir quem lhe tiraria a dor. E então uma

pessoa tivesse sentido que um tigre ferido é apenas tão perigoso como uma criança. E

aproximando-se da fera, sem medo de tocá-la, tivesse arrancado com cuidado a flecha fincada.

E o tigre? Não, certas coisas nem pessoas nem animais podem agradecer. Então eu, o tigre,

dei umas voltas vagarosas em frente à pessoa, hesitei, lambi uma das patas e depois, como não é a

palavra o que tem importância, afastei-me silenciosamente.

Ser cronista

Sei que não sou, mas tenho meditado ligeiramente no assunto. Na verdade eu deveria

conversar a respeito com Rubem Braga, que foi o inventor da crônica. Mas quero ver se consigo

tatear sozinha no assunto e ver se chego a entender.

Crônica é um relato? É uma conversa? é o resumo de um estado de espírito? Não sei, pois

antes de começar a escrever para o Jornal do Brasil, eu só tinha escrito romances e contos. Quando

combinei com o jornal escrever aqui aos sábados, logo em seguida morri de medo. Um amigo que

tem voz forte, convincente e carinhosa, praticamente intimou-me a não ter medo. Disse: escreva

qualquer coisa que lhe passe pela cabeça, mesmo tolice, porque coisas sérias você já escreveu, e

todos os seus leitores hão de entender que sua crônica semanal é um modo honesto de ganhar

dinheiro. No entanto, por uma questão de honestidade para com o jornal, que é bom, eu não quis

escrever tolices. As que escrevi, e imagino quantas, foi sem perceber.

E também sem perceber, à medida que escrevia para aqui, ia me tornando pessoal demais,

correndo o risco daqui em breve de publicar minha vida passada e presente, o que não pretendo.

Outra coisa notei: basta eu saber que estou escrevendo para jornal, isto é, para algo aberto

facilmente por todo o mundo, e não para um livro, que só é aberto por quem realmente quer, para

que, sem mesmo sentir, o modo de escrever se transforme. Não é que me desagrade mudar, pelo

contrário. Mas queria que fossem mudanças mais profundas e interiores que então viessem a se

refletir no escrever. Mas mudar só porque isto é uma coluna ou uma crônica? Ser mais leve só

porque o leitor assim o quer? Divertir? fazer passar uns minutos de leitura? E outra coisa: nos

meus livros quero profundamente a comunicação profunda comigo e com o leitor. Aqui no jornal

apenas falo com o leitor e agrada-me que ele fique agradado. Vou dizer a verdade: não estou

contente. E acho mesmo que vou ter uma conversa com Rubem Braga porque sozinha não

consegui entender.

A descoberta do mundo

O que eu quero contar é tão delicado quanto a própria vida. E eu quereria poder usar a

delicadeza que também tenho em mim, ao lado da grossura de camponesa que é o que me salva.

Quando criança, e depois adolescente, fui precoce em muitas coisas. Em sentir um

ambiente, por exemplo, em apreender a atmosfera íntima de uma pessoa. Por outro lado, longe de

precoce, estava em incrível atraso em ralação a outras coisas importantes. Continuo aliás atrasada

em muitos terrenos. Nada posso fazer: parece que há em mim um lado infantil que não cresce

jamais.

Até mais que treze anos, por exemplo, eu estava em atraso quanto ao que os americanos

chamam de fatos da vida. Essa expressão se refere à relação profunda de amor entre um homem e

uma mulher, da qual nascem os filhos. Ou será que eu adivinhava mas turvava minha possibilidade

de lucidez para poder, sem me escandalizar comigo mesma, continuar em inocência a me enfeitar

para os meninos? Enfeitar-me aos onze anos de idade consistia em lavar o rosto tantas vezes até

que a pele esticada brilhasse. Eu me sentia pronta, então. Seria minha ignorância um modo sonso

e inconsciente de me manter ingênua para poder continuar, sem culpa, a pensar nos meninos?

Acredito que sim. Porque eu sempre soube de coisas que nem eu mesma sei que sei.

As minhas colegas de ginásio sabiam de tudo e inclusive contavam anedotas a respeito. Eu

não entendia mas fingia compreender para que elas não me desprezassem e à minha ignorância.

Enquanto isso, sem saber da realidade, continuava por puro instinto a flertar com os

meninos que me agradavam, a pensar neles. Meu instinto precedera a minha inteligência.

Até que um dia, já passados os treze anos, como se só então eu me sentisse madura para

receber alguma realidade que me chocasse, contei a uma amiga íntima o meu segredo: que eu era

ignorante e fingira de sabida. Ela mal acreditou, tão bem eu havia antes fingido. Mas terminou

sentindo minha sinceridade e ela própria encarregou-se ali mesmo na esquina de me esclarecer o

mistério da vida. Só que também ela era uma menina e não soube falar de um modo que não

ferisse a minha sensibilidade de então. Fiquei paralisada olhando para ela, misturando

perplexidade, terror, indignação, inocência mortalmente ferida. Mentalmente eu gaguejava: mas

por quê? mas para quê? O choque foi tão grande - e por uns meses traumatizante - que ali mesmo

na esquina jurei alto que nunca iria me casar.

Embora meses depois esquecesse o juramento e continuasse com meus pequenos namoros.

Depois, com o decorrer de mais tempo, em vez de me sentir escandalizada pelo modo

como uma mulher e um homem se unem, passei a achar esse modo de uma grande perfeição. E

também de grande delicadeza. Já então eu me transformara numa mocinha alta, pensativa, rebelde,

tudo misturado a bastante selvageria e muita timidez.

Antes de me reconciliar com o processo da vida, no entanto, sofri muito, o que poderia ter

sido evitado se um adulto responsável se tivesse encarregado de me contar como era o amor. Esse

adulto saberia como lidar com uma alma infantil sem martirizá-la com a surpresa, sem obrigá-la a

ter toda sozinha que se refazer para de novo aceitar a vida e os seus mistérios.

Porque o mais surpreendente é que, mesmo depois de saber de tudo, o mistério continuou

intacto. Embora eu saiba que de uma planta brota uma flor, continuo surpreendida com os

caminhos secretos da natureza. E se continuo até hoje com pudor não é porque ache vergonhoso, é

pudor apenas feminino.

Pois juro que a vida é bonita.

Cérebro eletrônico: o que sei é que é tão pouco

Decididamente estou precisando ir ao médico e pedir um remédio contra a falta de

memória. Ou melhor, uma amiga já me deu dois vidros de umas pílulas vermelhas contra a falta de

memória mas exatamente é minha falta de memória que me faz esquecer de tomá-las. Isso parece

velha anedota, mas é a verdade.

Tudo isso vem a propósito de eu simplesmente não me lembrar quem me explicou sobre o

cérebro eletrônico. E mais: tenho em mãos agora mesmo uma fita de papel cheia de buraquinhos

retangulares e essa fita é exatamente a da memória do cérebro eletrônico. Cérebro eletrônico: a

máquina computadora poupa gente. Os dados da pessoa ou do fato são registrados na linguagem

do computador (furos em cartões ou fitas). Daí vão para a memória: que é outro órgão computador

(outra máquina) onde os dados ficam guardados até serem pedidos.

Partindo deste princípio, chegamos ao definidor eletrônico: a partir de um desenho feito

num papel magnético a máquina (ou o cérebro) pode reproduzir em matéria o desenho. Isto é: entra

o desenho e sai o objeto (cibernética, etc.) Há a experiência plástica, visual e também literária da

reprodução (número e qualidade). A sensação é de apoio para o homem. Compensação do erro. Há

possibilidade de você lidar com uma máquina e seus sensores como a gente gostaria de lidar com o

nosso cérebro (e nossos sensores), fora da gente mesmo e numa função perfeita.

Bem. Acabo de dizer tudo, mas mesmo tudo, o que sei a respeito do cérebro eletrônico.

Devo inclusive ter cometido vários erros, sem falar nas lacunas que, se fossem preenchidas,

esclareceriam melhor o problema todo.

Peço a quem de direito que me escreva explicando melhor o cérebro eletrônico em

funcionamento. Mas peço que use termos tão leigos quanto possível, não só para que eu entenda,

como para que eu possa transmiti-los com relativo sucesso aos meus leitores.

Quando penso que cheguei a falar no mistério, que continua mistério, do cérebro

eletrônico, só posso dizer como a gente dizia lá em Recife: Virgem Maria!...

Mas o amor é mais misterioso do que o cérebro eletrônico e no entanto já ousei falar de

amor. É timidamente, é audaciosamente, que ouso falar sobre o mundo.

O meu próprio mistério

Sou tão misteriosa que não me entendo

A opinião de um analista sobre mim

Por coincidência, tive e tenho amigas que são ou foram analisadas pelo Dr. Lourival

Coimbra, psicanalista do grupo Melanie Klein. As conhecidas e amigas me contaram que falaram

de mim a ele. E imagino como Dr. Lourival deve estar farto de ouvir meu nome. Há dias uma das

analisadas por ele esteve aqui em casa e resolvi, como compensação ao desgaste dos ouvidos do

analista sobre mim, enviar-lhe um livro meu de contos, Laços de família. Na dedicatória pedi

desculpas pela minha letra que não está boa desde que minha mão direita sofreu o incêndio.

Dias depois a moça apareceu em casa para tomar um café comigo e perguntei-lhe se havia

entregue o livro a Dr. Lourival. Ela disse que sim e que, ao ler a dedicatória, ele fizera um

comentário. Fiquei curiosa, quis saber o que ele dissera. E fiquei sabendo que, ao ler a dedicatória,

Dr. Lourival tinha dito: “Clarice dá tanto aos outros, e no entanto pede licença para existir.”

Sim, Dr. Lourival. Peço humildemente para existir, imploro humildemente uma alegria,

uma ação de graça, peço que me permitam viver com menos sofrimento, peço para não ser

experimentada pelas experiências ásperas, peço a homens e mulheres que me considerem um ser

humano digno de algum amor e algum respeito. Peço a bênção da vida.

O arranjo

Ela era cria da casa-grande, desde menina. Distraía-se e divertia-se com qualquer coisa,

sem sorrir: não era alegre. Andava de corpo solto, boca aberta, olhos redondos. Quando a dona da

casa estava irada, chamava-a de débil mental. Diziam que qualquer homem a teria, se quisesse. Ela

não ficava contente mas grávida. Então os patrões, realmente cansados de distribuir por famílias os

seus filhos, a injuriavam. Não usavam violência porque por princípio não eram violentos. Mas se

ela almoçava, diziam: é claro, a fome duplicou. Se não almoçava, diziam: é claro, perdeu o apetite.

Mandavam-na trabalhar com ironia: “mas não vá ter antes do tempo! já arrumamos com que

família esse aí vai ficar!” Ela não se ofendia. O corpo crescia, e ela ficava cada vez mais amarela sob

a cor de mulata quase branca. O que os patrões não perdoavam é que dessa vez tivesse acontecido

com um “negro sujo”, como se eles tivessem para ela planos de um homem menos negro e mais

limpo. Às vezes, quando ela passava com a bandeja na mão, olhavam-na com curiosidade e diziam

em tom velado por causa dos netos presentes: logo um negro sujo. Um dia pareceu compreender

melhor e disse muito alto: mas foram só três vezes! As crianças exultaram felizes, o pai, a mãe e os

avós caíram em cólera pela pouca vergonha, expulsaram-na da sala - ainda por cima tropeçou no

tapete e caiu sobre a bandeja. Mas não era escrava, como a outra cria da casa. A outra cria da casa

de Laranjeiras tornara-se uma mulher perfeita para cuidar das roupas e das crianças, uma

verdadeira escrava. Mas ela não era escrava: vivia independente deles e dava à luz os seus próprios

filhos, distribuídos depois como gatos, amarelados como a mãe.

Dois anos depois encontrei-a na rua e ela me disse com modéstia e recato que vivia com

um português. “Estou agora mesmo esperando por ele, marquei encontro”, me disse encostada no

poste. Ele afinal apareceu na curva da esquina: velho, e era por isso que ela não estava grávida,

gordo, trôpego. “Ele é muito bom para mim”, disse, como se explicasse tudo. Ele se manteve a

curta distância, ouviu a frase, e abaixou os olhos, escondendo nunca se saberá o quê.

De uma conferência no texas

Quando fui convidada, com outros sul-americanos, a dar uma conferência na Universidade

do Texas, escrevi-a como pude, explicando antes que eu não fora a pessoa mais indicada para a

tarefa de falar sobre literatura: “...além do fato de eu não ter tendência para a erudição e para o

paciente trabalho da análise literária e da observação específica - acontece que, por circunstâncias

sobretudo internas, não posso dizer que tenha acompanhado de perto a efervescência dos

movimentos que surgiram e das experiências que se tentaram, quer no Brasil como fora do Brasil;

nunca tive, enfim, o que se chama verdadeiramente de vida intelectual. Pior ainda: embora sem

essa vida intelectual, eu pelo menos poderia ter tido o hábito ou gosto de pensar sobre o fenômeno

literário, mas também isso não fez parte de meu caminho. Apesar de ocupada com escrever desde

que me conheço, infelizmente faltou-me também encarar a literatura de fora para dentro, isto é,

como uma abstração. Literatura para mim é o modo como os outros chamam o que nós fazemos.

E pensar agora em termos de literatura está sendo para mim uma experiência nova, não sei ainda

se proveitosa. De início pareceu-me desagradável: seria, por assim dizer, como uma pessoa referir-

se a si própria como sendo Antônio ou Maria. Depois a experiência revelou-se menos má:

chamar-se a si mesmo pelo nome que os outros nos dão, soa como uma convocação de

alistamento. Do momento em que eu mesma me chamei, senti-me com algum encanto

inesperadamente alistada. Alistada, sim, mas bastante confusa.

“Não pude deixar de usar essa oportunidade de escrever a breve conferência para uma

experiência pessoal que me faltava, além de todas as outras. O que, espero, não chegará a prejudicar

o que tenho a dizer sobre literatura brasileira. Nada impede, suponho, que esta pequena tentativa

de exposição me dê proveito e gosto: alguém pelo menos terá que se beneficiar. Lamento, já que

me falta a autoridade necessária para mais do que tentar analisar ligeiramente alguns escritores

brasileiros, lamento mas acho que, fora as informações, a vantagem será quase que exclusivamente

minha. O que estarei fazendo nessa rápida conferência é, além do lado informativo, o que se

chama de ‘abrir uma porta aberta’. Só que para mim era fechada...”

Em busca do outro

Não é à toa que entendo os que buscam caminho. Como busquei arduamente o meu!

E como hoje busco com sofreguidão e aspereza o meu melhor modo de ser, o meu atalho, já que

não ouso mais falar em caminho. Eu que tinha querido. O Caminho, com letra maiúscula, hoje me

agarro ferozmente à procura de um modo de andar, de um passo certo. Mas o atalho com sombras

refrescantes e reflexo de luz entre as árvores, o atalho onde eu seja finalmente eu, isso que não

encontrei. Mas sei de uma coisa: meu caminho não sou eu, é outro, é os outros. Quando eu puder

sentir plenamente o outro estarei salva e pensarei: eis o meu porto de chegada.

“Ritual” - trecho

Aí está ele, o mar, a mais ininteligível das existências não humanas. E aqui está a mulher, de

pé na praia, o mais ininteligível dos seres vivos. Como o ser humano fez um dia uma pergunta

sobre si mesmo, tornou-se o mais ininteligível dos seres vivos. Ela e o mar.

Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao outro: a entrega de

dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com que se entregariam duas compreensões.

Ela olha o mar, é o que se pode fazer. Ele só lhe é delimitado pela linha do horizonte, isto

é, pela sua incapacidade humana de ver a curvatura da terra.

São seis horas da manhã. Só um cão livre hesita na praia, um cão negro. Por que é que um

cão é tão livre? Porquê ele é o mistério vivo que não se indaga. A mulher hesita porque vai entrar.

Seu corpo se consola com sua própria exiguidade em relação à vastidão do mar porque é a

exiguidade do corpo que o permite manter-se quente e é essa exiguidade que o torna pobre e livre

gente, com sua parte de liberdade de cão nas areias. Esse corpo entrará no ilimitado frio que sem

raiva ruge no silêncio das seis horas. A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma

coragem. Com a praia vazia nessa hora da manhã, ela não têm o exemplo de outros humanos que

transformam a entrada no mar em simples jogo leviano de viver. Ela está sozinha. O mar salgado

não é sozinho porque é salgado e grande, e isso é uma realização. Nessa hora ela se conhece menos

ainda do que conhece o mar. Sua coragem é a de , não se conhecendo, no entanto prosseguir. É

fatal não se conhecer, e não se conhecer exige coragem.

Vai entrando. A água salgada é de um frio que lhe arrepia em ritual as pernas. Mas uma

alegria fatal - a alegria é uma fatalidade - já a tomou, embora nem lhe ocorrera sorrir. Pelo

contrário, está muito séria. O cheiro é de uma maresia tonteante que a desperta de seus mais

adormecidos sonos seculares. E agora ela está alerta, mesmo sem pensar, como um caçador está

alerta sem pensar. A mulher é agora uma compacta e uma leve e uma aguda - e abre caminho na

gelidez que, líquida, se opõe a ela, e no entanto a deixa entrar, como no amor em que a oposição

pode ser um pedido.

O caminho lento aumenta as coragem secreta. E de repente ela se deixa cobrir pela

primeira onda. O sal, o iodo, tudo líquido, deixam-na por uns instantes cega, toda escorrendo -

espantada de pé, fertilizada.

Agora o frio se transformou em frígido. Avançando, ela sobre o mar pelo meio. Já não

precisa da coragem, agora já é antiga no ritual. Abaixa a cabeça dentro do brilho do mar, e retira

uma cabeleira que sai escorrendo toda sobre os olhos salgados que ardem. Brinca com a mão na

água, pausada, os cabelos ao sol quase imediatamente já estão endurecendo de sal. Com a concha

das mãos faz o que sempre fez no mar, e com altivez dos que nunca darão explicação nem a eles

mesmos: com a concha das mãos cheia de água, bebe em goles grandes, bons.

E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido espesso de um

homem. Agora está toda igual a si mesma. A garganta alimentada se constringe com o sal, os olhos

avermelham-se pelo sal secado pelo sol, as ondas suaves lhe batem e voltam pois ela é um anteparo

compacto.

Mergulha de novo, de novo bebe mais água, agora sem sofreguidão, pois não precisa mais.

Ela é a amante que sabe que terá tudo de novo. O sol se abre mais e arrepia-a ao secá-la, ela

mergulha de novo: está cada vez menos sôfrega e menos aguda. Agora, sabe o que quer. Quer ficar

de pé parada no mar. Assim fica pois. Como contra os costados de um navio, a água bate, volta,

bate. A mulher não recebe transmissões. Não precisa de comunicação.

Depois caminha dentro da água de volta à praia. Não está caminhando sobre as águas - ah,

nunca faria isso depois que há milênios já andaram sobre as águas - mas ninguém lhe tira isso:

caminhar dentro das águas. Às vezes o mar lhe impõe resistência puxando-a com força para trás,

mas então a proa da mulher avança um pouco mais dura e áspera.

E agora pisa na areia. Sabe que está brilhando de água , e sal e sol. Mesmo que o esqueça

daqui a uns minutos, nunca poderá perder tudo isso. E sabe de algum modo obscuro que seus

cabelos escorridos são de náufrago. Porque sabe - sabe que fez um perigo. Um perigo tão antigo

quanto o ser humano.

Como tratar o que se tem

Existe um ser que mora em mim como se fosse casa sua, e é. Trata-se de um cavalo preto e

lustroso que apesar de inteiramente selvagem - pois nunca morou em ninguém nem jamais lhe

puseram rédeas nem sela - apesar de inteiramente selvagem tem por isso mesmo uma doçura

primeira de quem não tem medo: come às vezes na minha mão. Seu focinho é úmido e fresco. Eu

beijo o seu focinho. Quando eu morrer, o cavalo preto ficará sem casa e vai sofrer muito. A menos

que ele escolha outra casa que não tenha medo do que é ao mesmo tempo selvagem e suave. Aviso

que ele não tem nome: basta chamá-lo e se acerta com seu nome. Ou não se acerta, mas uma vez

chamado com doçura e autoridade ele vai. Se ele fareja e sente que um corpo é livre, ele trota sem

ruídos e vai. Aviso também que não se deve temer o seu relinchar: a gente se engana e pensa que é

a gente mesmo que está relinchando de prazer ou de cólera.

Desafio aos analistas

Sonhei que um peixe tirava a roupa e ficava nu.

Palavras de uma amiga

“Fortifica o que de melhor tiveres em ti. Não prestes atenção à opinião alheia. Faze de ti

mesma e de teu próprio Eu o teu mestre. Quando ele estiver bastante fortalecido, despertará e

coisas jamais sonhadas te serão reveladas.”

Miguel Ângelo

Versão inglesa de W. W. Newell. Dez anos antes de sua morte, Miguel Ângelo dedicou a

Giorgio Vasari um soneto intitulado À Beira da Morte.

Agora minha vida, por um mar tempestuoso,

como frágil embarcação alcançou aquele grande porto

onde tudo é posto em leilão, antes do julgamento final

do bem e do mal, para a eternidade.

Bem sei agora quanto aquela afetuosa fantasia

que fez minh’alma adoradora e cativa

da arte terrena é vã; quão errado

aquilo que os homens buscam sem prazer.

Aqueles amorosos pensamentos, tão levemente vestidos,

que são agora, quando a dupla morte se aproxima?

Uma eu conheço com certeza, a outra temo.

Agora a pintura e a escultura podem acalentar

minh’alma que volta ao Seu grande amor divino,

cujos braços, para cingir-nos, foram abertos em cruz.

O suéter

Aconteceu-me ganhar um suéter. Até aí tudo parece simples. Mas não é.

Quem me mandou o suéter foi uma moça que não conheço. Sei por intermédio de um

amigo comum, que a moça desenha extraordinariamente bem. Mora em São Paulo. Quando esteve

no Rio almoçou com nosso amigo. Estava com um suéter tão bonito que meu amigo achou que

ficaria bem em mim e encomendou um exatamente igual ao dela. Aconteceu, porém, que a moça é

minha leitora - ou estou enganada? - e quando soube para quem era o presente fez questão de ser

ela própria a dá-lo a mim. O amigo aceitou.

E eis-me dona de repente do suéter mais bonito que os homens da terra já criaram. É de

um vermelho-luz e parece captar tudo o que é bom para ele e para mim. Esta é a sua alma: a cor.

Estou escrevendo antes de sair de casa, e com o suéter. Aliada à sua cor de flama e chama, ele me

foi dado com tanto carinho que me envolve toda e tira qualquer frio de quem se sinta solitária. É

uma carícia de grande amizade. Hoje vou sair com ele pela primeira vez. Está ligeiramente justo

demais, porém é possível que assim deva ser: admitindo como gloriosa a condição feminina.

Terminada esta nota vou me perfumar com um perfume que é meu segredo: gosto das coisas

secretas. E estarei pronta para enfrentar o frio não só o real como os outros.

Sou uma mulher a mais.

Uma história de tanto amor

Era uma vez uma menina que observava tanto as galinhas que lhes conhecia a alma e os

anseios íntimos. A galinha é ansiosa, enquanto o galo tem angústia quase humana: falta-lhe um

amor verdadeiro naquele seu harém, e ainda mais tem que vigiar a noite toda para não perder a

primeira das mais longínquas claridades e cantar o mais sonoro possível. É o seu dever e a sua arte.

Voltando às galinhas, a menina possuía duas só dela. Uma se chamava Pedrina e a outra

Petronilha.

Quando a menina achava que uma delas estava doente do fígado, ela cheirava embaixo das

asas delas, com uma simplicidade de enfermeira, o que considerava ser o sintoma máximo de

doenças, pois o cheiro de galinha viva não é de se brincar. Então pedia um remédio a uma tia. E a

tia: “Você não tem coisa nenhuma no fígado”. Então, com a intimidade que tinha com essa tia

eleita, explicou-lhe para quem era o remédio. A menina achou de bom alvitre dá-lo tanto a

Pedrina quanto a Petronilha para evitar contágios misteriosos. Era quase inútil dar o remédio

porque Pedrina e Petronilha continuavam a passar o dia ciscando o chão e comendo porcarias que

faziam mal ao fígado. E o cheiro debaixo das asas era aquela morrinha mesmo. Não lhe ocorreu

dar um desodorante porque nas Minas Gerais onde o grupo vivia não eram usados assim como

não se usavam roupas íntimas de nylon e sim de cambraia. A tia continuava a lhe dar o remédio,

um líquido escuro que a menina desconfiava ser água com uns pingos de café - e vinha o inferno

de tentar abrir o bico das galinhas para administrar-lhes o que as curaria de serem galinhas. A

menina ainda não tinha entendido que os homens não podem ser curados de serem homens e as

galinhas de serem galinhas: tanto o homem como a galinha têm misérias e grandeza (a da galinha

é a de pôr um ovo branco de forma perfeita) inerentes à própria espécie. A menina morava no

campo e não havia farmácia perto para ela consultar.

Outro inferno de dificuldade era quando a menina achava Pedrina e Petronilha magras

debaixo das penas arrepiadas, apesar de comerem o dia inteiro. A menina não entendera que

engordá-las seria apressar-lhes um destino na mesa. E recomeçava o trabalho mais difícil: o de

abrir-lhes o bico. A menina tornou-se grande conhecedora intuitiva de galinhas naquele imenso

quintal das Minas Gerais. E quando cresceu ficou surpresa ao saber que na gíria o termo galinha

tinha outra acepção. Sem notar a seriedade cômica que a coisa toda tomava:
– Mas é o galo, que é um nervoso, quem quer! Elas não fazem nada demais! e é tão rápido

que mal se vê! O galo é quem fica procurando amar uma e não consegue!

Um dia a família resolveu levar a menina para passar o dia na casa de um parente, bem

longe de casa. E quando voltou, já não existia aquela que em vida fora Petronilha. Sua tia

informou-lhe:
– Nós comemos Petronilha.

A menina era uma criatura de grande capacidade de amar: uma galinha não corresponde

ao amor que se lhe dá e no entanto a menina continuava a amá-la sem esperar reciprocidade.

Quando soube o que acontecera com Petronilha passou a odiar todo o mundo da casa, menos sua

mãe que não gostava de comer galinha e os empregados que comeram carne de vaca ou de boi. O

seu pai, então, ela mal conseguia olhar: era ele quem mais gostava de comer galinha. Sua mãe

percebeu tudo e explicou-lhe.
– Quando a gente come bichos, os bichos ficam mais parecidos com a gente, estando assim

dentro de nós. Daqui de casa só nós duas é que não temos Petronilha dentro de nós. É uma pena.

Pedrina, secretamente a preferida da menina, morreu de morte morrida mesmo, pois sempre fora

um ente frágil. A menina, ao ver Pedrina tremendo num quintal ardente de sol, embrulhou-a num

pano escuro e depois de bem embrulhadinha botou-a em cima daqueles grandes fogões de tijolos

das fazendas das Minas Gerais. Todos lhe avisaram que estava apressando a morte de Pedrina, mas

a menina era obstinada e pôs mesmo Pedrina toda enrolada em cima dos tijolos quentes. Quando

na manhã do dia seguinte Pedrina amanheceu dura de tão morta, a menina só então, entre

lágrimas intermináveis, se convenceu de que apressara a morte do ser querido.

Um pouco maiorzinha, a menina teve uma galinha chamada Eponina.

O amor por Eponina: dessa vez era um amor mais realista e não romântico: era o amor de

quem já sofreu por amor. E quando chegou a vez de Eponina ser comida, a menina não apenas

soube como achou que era o destino fatal de quem nascia galinha. As galinhas pareciam ter uma

presciência do próprio destino e não aprendiam a amar os donos nem o galo. Uma galinha é

sozinha no mundo.

Mas a menina não esquecera o que sua mãe dissera a respeito de comer bichos amados:

comeu Eponina mais do que todo o resto da família, comeu sem fome, mas com um prazer quase

físico porque sabia agora que assim Eponina se incorporaria nela e se tornaria mais sua do que em

vida. Tinham feito Eponina ao molho pardo. De modo que a menina, num ritual pagão que lhe foi

transmitido de corpo a corpo através dos séculos, comeu-lhe a carne e bebeu-lhe o sangue. Nessa

refeição tinha ciúmes de quem também comia Eponina. A menina era um ser feito para amar até

que se tornou moça e havia os homens.

Morte de uma baleia

Em minutos espalhara-se a notícia: uma baleia no Leme e outra no Leblon haviam surgido

na arrebentação de onde tinham tentado sair sem no entanto poder voltar. Eram descomunais

apesar de apenas filhotes. Todos foram ver. Eu não fui: corria o boato de que ela agonizava já há

oito horas e que até atirar nela haviam atirado mas ela continuava agonizando e sem morrer.

Senti um horror diante do que contavam e que talvez não fossem estritamente os fatos

reais, mas a lenda já estava formada em torno do extraordinário que enfim, enfim! acontecia, pois

por pura sede de vida melhor estamos sempre à espera do extraordinário que talvez nos salve de

uma vida contida. Se fosse um homem que estivesse agonizando na praia durante oito horas nós o

santificaríamos, tanto precisamos de crer no que é impossível.

Não, não fui vê-la: detesto a morte. Deus, o que nos prometeis em troca de morrer? Pois o

céu e o inferno nós já os conhecemos - cada um de nós em segredo quase de sonho já viveu um

pouco do próprio apocalipse. E a própria morte.

Fora das vezes em que quase morri para sempre, quantas vezes num silêncio humano - que

é o mais grave de todos do reino animal -, quantas vezes num silêncio humano minha alma

agonizando esperava por uma morte que não vinha. E como escárnio, por ser o contrário do

martírio em que minha alma sangrava, era quando o corpo mais florescia. Como se meu corpo

precisasse dar ao mundo uma prova contrária de minha morte interna para esta ser mais secreta

ainda. Morri de muitas mortes e mantê-las-ei em segredo até que a morte do corpo venha, e

alguém, adivinhando, diga: esta, esta viveu.

Porque aquele que mais experimenta o martírio é dele que se poderá dizer: este, sim, este

viveu.

O mais estranho é que todas as vezes em que era só o corpo que estava à morte, a alma o

desconhecia: da última vez em que meu corpo quase morreu, ignorando o que sucedia, tinha uma

espécie de rara alegria como se ela estivesse enfim liberta enquanto o corpo doía como o Inferno.

Uma das vezes, só depois que passou é que me disseram: eu havia estado três dias entre vida e

morte, e nada garantiam os médicos, senão que tudo tentariam. E eu tão inocente do que estava

acontecendo que estranhava não permitirem visitas. Mas eu quero visitas, dizia, elas me distraem

da dor terrível. E todos os que não obedeceram à placa “Silêncio”, todos foram recebidos por mim,

gemendo de dor, como numa festa: eu tinha-me tornado falante e minha voz era clara: minha

alma florescia como um áspero cáctus. Até que o médico, realmente muito zangado e num tom

definitivo, disse-me: mais uma só visita e lhe darei alta no estado mesmo em que você está. “O

estado em que eu estava” eu o desconhecia, nunca nesses dias notei que estava no limiar da morte.

Parece-me que eu vagamente sentia que, enquanto sofresse fisicamente de um modo tão

insuportável, isso seria a prova de estar vivendo ao máximo.

Lembro-me agora de uma vez que ao olhar um pôr-do-sol interminável e escarlate

também eu agonizei com ele lentamente e morri, e a noite veio para mim cobrindo-me de

mistério, de insônia clarividente e, finalmente por cansaço, sucumbindo num sono que completava

a minha morte. E quando acordei, surpreendi-me docemente. Nos primeiros ínfimos instantes de

acordada pensei: então quando se está morta se conserva a consciência? Até que o corpo habituado

a mover-se automaticamente me fez fazer um gesto muito meu: o de passar a mão pelos cabelos.

Então num susto percebi que meu corpo e minha alma tinham sobrevivido. Tudo isto - a certeza

de estar morta e a descoberta de que eu estava viva - tudo isto não durou, creio, mais que dois

ínfimos segundos ou talvez menos ainda. Mas que de hoje em diante todos saibam através de mim

que não estou mentindo: em menos de dois segundos pode-se viver uma vida e uma morte e uma

vida de novo. Esses dois ínfimos segundos como forma de contar toscamente o tempo devem ser a

diferença entre o ser humano e o animal: assim como Deus talvez conte o tempo em frações de

século dos séculos: cada século um instante. Quem sabe se Deus conta a nossa vida em termos de

dois segundos: um para nascer e outro para morrer. E o intervalo, meu Deus, talvez seja a maior

criação do Homem: a vida, uma vida. Lembro-me de um amigo que há poucos dias citou o que

um dos apóstolos disse de nós: vós sois deuses.

Sim, juro que somos deuses. Porque eu também já morri de alegria muitas vezes na minha

vida. E quando passava essa espécie de gloriosa e suave morte, eu me surpreendia de que o mundo

continuasse ao meu redor, de que houvesse uma disciplina para cada coisa, e de que eu mesma, a

começar por mim, tinha o meu nome e já entrara na rotina: pensara que o tempo tinha parado e os

homens subitamente se tinham imobilizado no meio do gesto que estivessem executando -

enquanto eu vivera a morte por alegria.

Não fui ver a baleia que estava a bem dizer à porta de minha casa a morrer. Morte, eu te

odeio.

Enquanto isso as notícias misturadas com lendas corriam pela cidade do Leme. Uns

diziam que a baleia do Leblon ainda não morrera mas que sua carne retalhada em vida era vendida

por quilos pois carne de baleia era ótimo de se comer, e era barato, era isso que corria pela cidade

do Leme. E eu pensei: maldito seja aquele que a comerá por curiosidade, só perdoarei quem tem

fome, aquela fome antiga dos pobres.

Outros, no limiar do horror, contavam que também a baleia do Leme, embora ainda viva e

arfante, tinha seus quilos cortados para serem vendidos. Como acreditar que não se espera nem a

morte para um ser comer outro ser? Não quero acreditar que alguém desrespeite tanto a vida e a

morte, nossa criação humana, e que coma vorazmente, só por ser uma iguaria, aquilo que ainda

agoniza, só porque é mais barato, só porque a fome humana é grande, só porque na verdade somos

tão ferozes como um animal feroz, só porque queremos comer daquela montanha de inocência que

é uma baleia, assim como comemos a inocência cantante de um pássaro. Eu ia dizer agora com

horror: a viver desse modo, prefiro a morte.

E exatamente não é verdade. Sou um feroz entre os ferozes seres humanos - nós, os

macacos de nós mesmos, nós, os macacos que idealizaram tornarem-se homens, e esta é também a

nossa grandeza. Nunca atingiremos em nós o ser humano: a busca e o esforço serão permanentes.

E quem atinge o quase impossível estágio de Ser Humano, é justo que seja santificado.

Porque desistir de nossa animalidade é um sacrifício.

Noite na montanha

É tão vasta. Tão despovoada. A noite espanhola tem o perfume e eco duro do sapateado da

dança, a italiana tem o mar cálido mesmo se ausente. A noite de Berna tem o silêncio.

Tenta-se em vão trabalhar para não ouvi-lo, pensar depressa para disfarçá-lo. Ou inventar

um programa, frágil ponte que mal nos liga ao subitamente improvável dia de amanhã. Como

ultrapassar essa paz que nos espreita. Silêncio tão grande que o desespero tem pudor. Montanhas

tão altas que o desespero tem pudor. Os ouvidos se

afiam, a cabeça se inclina, o corpo todo escuta: nenhum rumor. Nenhum galo. Como estar ao

alcance dessa profunda meditação do silêncio. Desse silêncio sem lembrança de palavras. Se és

morte, como te alcançar.

É um silêncio que não dorme: é insone; imóvel mas insone; e sem fantasmas. É terrível -

sem nenhum fantasma. Inútil querer povoá-lo com a possibilidade de uma porta que se abra

rangendo, de uma cortina que se abra e diga alguma coisa. Ele é vazio e sem promessa. Se ao

menos houvesse o vento. Vento é ira, ira é a vida. Ou neve. Que é muda mas deixa rastro - tudo

embranquece, as crianças riem, os passos rangem e marcam. Há uma continuidade que é a vida.

Mas este silêncio não deixa provas. Não se pode falar do silêncio como se fala da neve. Não se

pode dizer a ninguém como se diria da neve: sentiu o silêncio desta noite? Quem ouviu não diz.

A noite desce com suas pequenas alegrias de quem acende lâmpadas, com o cansaço que

tanto justifica o dia. As crianças de Berna adormecem, fecham-se as últimas portas. As ruas

brilham nas pedras do chão e brilham já vazias. E afinal apagam-se as luzes as mais distantes.

Mas este primeiro silêncio ainda não é o silêncio. Que se espere, pois as folhas das árvores

ainda se ajeitarão melhor, algum passo tardio talvez se ouça com esperança pelas escadas.

Mas há um momento em que o corpo descansado se ergue o espírito atento, e da terra a

lua alta. Então ele, o silêncio, aparece.

O coração bate ao reconhecê-lo.

Pode-se depressa pensar no dia que passou. Ou nos amigos que passaram e para sempre se

perderam. Mas é inútil esquivar-se: há o silêncio. Mesmo o sofrimento pior, o da amizade perdida,

é apenas fuga. Pois se no começo o silêncio parece aguardar uma resposta - como ardemos por ser

chamados e responder! - cedo se descobre que de ti ele nada exige, talvez apenas o teu silêncio.

Quantas horas se perdem na escuridão supondo que o silêncio te julga - como esperamos em vão

por ser julgados pelo Deus. Surgem as justificações, trágicas justificações forjadas, humildes

desculpas até à indignidade. Tão suave é para o ser humano enfim mostrar sua indignidade e ser

perdoado com a justificativa de que se é um ser humano humilhado de nascença.

Até que se descobre - nem a tua indignidade ele quer. Ele é o silêncio.

Pode-se tentar enganá-lo também. Deixa-se como por acaso o livro da cabeceira cair no

chão. Mas, horror - o livro cai dentro do silêncio e se perde na muda e parada voragem deste. E se

um pássaro enlouquecido cantasse? esperança inútil. O canto apenas atravessaria como uma leve

flauta o silêncio.

Então, se há coragem, não se luta mais. Entra-se nele, vai-se com ele, nós os únicos

fantasmas de uma noite em Berna. Que se entre. Que não se espere o resto da escuridão diante

dele, só ele próprio. Será como se estivéssemos num navio tão descomunalmente enorme que

ignorássemos estar num navio. E este singrasse tão largamente que ignorássemos estar indo. Mais

do que isso um homem não pode. Viver na orla da morte e das estrelas é vibração mais tensa do

que as veias podem suportar. Não há sequer um filho de astro e de mulher como intermediário

piedoso. O coração tem que se apresentar diante do nada sozinho e sozinho bater alto nas trevas.

Só se sente nos ouvidos o próprio coração. Quando este se apresenta todo nu, nem é comunicação,

é submissão. Pois nós não fomos feitos senão para o pequeno silêncio.

Se não há coragem, que não se entre. Que se espere o resto da escuridão diante do silêncio,

só os pés molhados pela espuma de algo que se espraia de dentro de nós. Que se espere. Um

insolúvel pelo outro. Um ao lado do outro, duas coisas que não se veem na escuridão. Que se

espere. Não o fim do silêncio mas o auxílio bendito de um terceiro elemento, a luz da aurora.

Depois nunca mais se esquece. Inútil até fugir para outra cidade. Pois quando menos se

espera pode-se reconhecê-lo - de repente. Ao atravessar a rua no meio das buzinas dos carros.

Entre uma gargalhada fantasmagórica e outra. Depois de uma palavra dita. Às vezes no próprio

coração da palavra. Os ouvidos se assombram, o olhar se esgazeia - ei-lo. E dessa vez ele é

fantasma.

A perseguida feliz

Pois não é que ela fora uma das colegas escolhidas! A classe do ginásio misturava mocinhas

e rapazes. Quando depois lembrava-se deles, era como num instantâneio fotográfico batido e

depois imediatamente imobilizado. E esse instantâneo, apesar de nele todos estarem rígidos e bem

comportados, parecia-lhe a súbita imobilidade de uma briga física, onde se enovelavam perna de

menino com braço de mocinha, formando um vívido monstro masculino e feminino que ela

digeria em devaneios durante as aulas da guerra do Paraguai. Guerra da qual possivelmente nunca

se refizera, pois quando pensava no ginásio vinham-lhe de imediato trombetas do Paraguai.

Pois não é que ela fora uma das colegas escolhidas pelo escritor anônimo? E onde é que

este escolhera escrever? Nas pranchetas da sala de desenho. Nessa escola, onde a desorganização

imperava, havia entretanto o privilégio de sala especial para desenho e sala especial para química.

Na de desenho geométrico cada um dos alunos tinha diante da cadeira uma larga prancheta

móvel.

Houve evidentemente a primeira vez.

Ao sentar-se em frente à prancheta, descobriu-a, logo ao primeiro olhar, coberta dos mais

miúdos hieróglifos: desenhos e palavras, tudo em tipo apertado e nítido, tudo com ar organizado.

Antes mesmo de entender, soubera com um choque: eram insultos de amor. Antes mesmo de

entender os desenhos e as minúcias simbólicas, já empalidecera. Empalidecera de curiosidade, de

surpresa? Quanto aos escritos, ela quase não compreendia, tanto a terminologia era técnica e

especializada, quase técnica de outro país, compilação laboriosa de um espírito analítico.

Depois, sem intervalo de espanto, só com intervalo de dois dias, houve a segunda vez. A

terceira. A quarta.

A mais velha das meninas foi quem abriu o jogo e revelou a todas que tinha uma prancheta

especial. Então a segunda atingida brandiu a sua prancheta. A terceira menina não se lembra mais

do que disse e como disse. Só se sabia que alguém, ou uma máfia de alguns, as visava. Duas visadas

eram morenas, a terceira era loura, com o desalento de ser loura, o que lhe parecia significar, como

material de capacidades, ser nula nessas capacidades. Loura, pensava, era uma coisa infelizmente

para o divino, tanto que as fadas e os anjos eram louros. Que lhe reservava o destino senão suas

indecisões? Sua alma bem lhe parecia morena, mas quem descobriria sob aquela aparência o

dourado violento? No entanto um menino ou uma máfia de meninos...

Teve vergonha de, já no terceiro ano de ginásio, não entender a tecnocracia de uma vida

que - ei-la de súbito mecanizada na prancheta. Adivinhar ela adivinhava, mas era só, e isso não

bastava. Se ao menos fosse angelical. Mas só o que lhe faltava mesmo era essa coisa lenta e

progressiva, a cultura especializada em sexo.

Mentiu paras as outras dizendo que entendera tudo. Inútil dizer a verdade. Ninguém

acreditaria que ela, já tão construída e alta, não entendesse. Não entendia, embora suprisse a

ignorância com sólidos sonhos confusos que eram o seu esteio secreto.

A indignação das três meninas foi ardente. “Como é que tinham tido coragem!” Era só isso

que repetiam, sem nenhum outro argumento. A loura, quem sabe se por ser mais sonsa, não

sugeriu medida prática nenhuma, enquanto as outras duas, embora sem plano formado, se

preparavam para agir. As três pareciam três escoteiras ou bandeirantes que tivessem sido

interrompidas no Caminho do Bem, e agora se tivessem transformado em três detetives tontas:

qual dos meninos ou rapazes teria sido o acusado? Perscrutavam cada um deles, mas esses olhares

insistentes não eram provocantes porque elas estavam imbuídas do direito de... de que mesmo?

Pois não é que não se lembravam mais de que direito estavam imbuídas?

Mas a cara dos colegas era inescrutável. E pelo contrário: assim examinados, nunca se viu

tanta cara inocente chupando bala ou fumando escondido.

A aula de desenho geométrico era duas vezes por semana. Como tardava o dia de entrar na

sala e poder olhar a prancheta onde os caracteres anteriores sempre tinham sido apagados para dar

lugar aos novos, que não passavam de variantes dos primeiros. Tratava-se de um verdadeiro jornal

impresso, editorial que dava às três mocinhas as mais terríveis e emocionantes notícias sobre o que

as três eram. Eram? Liam avidamente sem escândalo - o escândalo só vinha depois de garantida a

leitura toda. Pena mesmo é que de fato nem tudo entendiam, isso humilhava: mas o sentido geral,

sim. O sentido geral lhes dava de chofre o mundo nas mãos trêmulas.

Mas o bom não dura. As duas morenas, levadas pela necessidade de dignificação ou por

uma tentativa de publicidade maior, tomaram a medida prática, à qual a terceira se juntou muda:

foram as três à Secretaria dar queixa. As três graças orgulhosamente desmoralizadas,

representantes de um mundo feminil tão amado e vilipendiado. Das três, só duas falaram. A mais

velha, mais que namorado, já prometia até noivar tão cedo - “bem que merecia a prancheta” -

meditava a loura - bem que já merecia os horrores que circundam o amor, quase noiva que era.

Pois bem. Bem feito, quem mandou. Não se sabe o que a Secretaria fez. Mas as pranchetas
– nunca mais.

No entanto, embora a coisa tivesse sido abafada pela Secretaria, vieram a saber quem era o

escritor das pranchetas. Ele!? A quem seus pais haviam dado um nome grego. Decerto espartano:

pois para ele a mocinha que espartanamente sobrevivesse à severidade e crueza de tal amor, esta

seria a única a merecer vivê-lo, ao amor. Nenhuma das três atenienses sobrevivera à prova.

As pranchetas limpas. Mas nunca, nunca mais? Pois é. O de nome grego tinha uma cara

que, por Deus, era bonita. Primeiro, tratava-se de um repetente, bem mais velho do que os outros,

e sabia das coisas: ser repetente dava-lhe um ar de indiferença e insolência no modo de andar. Via-

se que desprezava todos nós: parecia um homem entre tolos e tolas. Esse não chupava bala. Tinha

rosto escanhoado, de olhos finos à flor da pele, olhar curto, cabelos cortados à militar. Como não

adorá-lo com horror? A menina loura não o olhava sequer. Para quê? se já o sabia de cor e com

náusea. O espartano, depois de proibido pela Secretaria, tomou um desdenhoso ar de exilado:

fizera o que pudera mas se nós não passávamos do que éramos, pior para nós, ele lavava as mãos.

Grande futuro o esperava, ao general.

E foi assim que daí em diante nas pranchetas só esquadros e compassos, só desenho

geométrico, nunca mais desenho de finesse. Também quem mandou reclamar.

Os perfumes da terra

Já falei do perfume do jasmim? já falei do cheiro do mar. A terra é perfumada. E eu me

perfumo para intensificar o que sou. Por isso não posso usar perfumes que me contrariem.

Perfumar-se é uma sabedoria instintiva. E como toda arte, exige algum conhecimento de si

própria. Uso um perfume cujo nome não digo: é meu, sou eu. Duas amigas já me perguntaram o

nome, eu disse, elas compraram. E deram-me de volta: simplesmente não eram elas. Não digo o

nome também por segredo: é bom perfumar-se em segredo.

Familiaridade

Ando numa fase um pouco perigosa. É que estou estabelecendo contato com as pessoas

com tanta facilidade que alguma ainda me acontece. Nesta fase, todo o mundo ou é meu irmão, ou

meu filho, ou meu pai e minha mãe. No último domingo estive em perigo. Eu tentava pegar um

táxi, o que nos domingos é mais difícil pois muita gente que nunca anda de táxi resolve sair do

sério e tomar. Não encontrei nenhum no lugar onde geralmente acho com facilidade, e resolvi

caminhar até um ponto deles: estava vazio, a rua limpa. Fiquei ali mesmo esperando que algum

aparecesse. Depois de muito tempo quem apareceu foi um grupo de pré-adolescentes, de uns 14

anos cada, não mais. As duas mocinhas de saia pelo meio das coxas, um dos meninos de cabelos

crescidos até metade do pescoço. Junto de mim pararam, e a conversa deles era insolente e

falsamente livre. Pensei: estão esperando táxi, quem vai ganhar são eles, pois sempre me recuso a

correr, acho feio correr. Pensamento vai, pensamento vem, resolvi perguntar: “Vocês estão

esperando táxi?” Resposta em tom malcriado de um deles: “Estamos”. Eu disse: “Mas o primeiro

que vier vai ser meu, pois estou aqui há mais tempo que vocês.” O menino cabeludo respondeu

com o pior tom de voz: “E por que é que eu...” Interrompi-o: “Por causa do que eu já disse, e

porque eu podia ser mãe de vocês e não pretendo disputar táxi com um filho meu.” Eles ficaram

por meio segundo me olhando perplexos, e então o menino respondeu com a voz inteiramente

obediente e de súbito como uma criança mesmo: “Sim senhora.”

O perigo passara.

Dormir

O inspetor Maigret tem uma frase assim: “pour agacer le plaisir de dormir”, para aguçar o prazer de

dormir. Pois inventei uma coisa muito boa nesse sentido: quando estou enfim deitada, depois de

um dia difícil, penso: e se agora eu tivesse que ir a Bonsucesso para comprar um remédio? Aí

estremeço de prazer de estar na cama. Ou penso: e se a campainha tocasse e fosse uma dessas

visitas gordas em palavras, e me obrigasse a me vestir toda e a ouvir, a ouvir, a ouvir? Então, diante

disso, a cama fica preciosa, eu me encolho toda e agucei - como traduzir agacer - o prazer de ter

uma cama.

Mistério

Quando comecei a escrever, que desejava eu atingir? Queria escrever alguma coisa que fosse tranquila e

sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que parece mais alto porque é

lembrança. Mas queria, de passagem, ter realmente tocado no monumento. Sinceramente não sei o que

simbolizava para mim a palavra monumento. E terminei escrevendo coisas inteiramente diferentes.

Escrever

Eu disse uma vez que escrever é uma maldição. Não me lembro por que exatamente eu o

disse, e com sinceridade. Hoje repito: é uma maldição, mas uma maldição que salva.

Não estou me referindo muito a escrever para jornal. Mas escrever aquilo que

eventualmente pode se transformar num conto ou num romance. É uma maldição porque obriga e

arrasta como um vício penoso do qual é quase impossível se livrar, pois nada o substitui. E é uma

salvação.

Salva a alma presa, salva a pessoa que se sente inútil, salva o dia que se vive e que nunca se

entende a menos que se escreva. Escrever é procurar entender, é procurar reproduzir o

irreproduzível, é sentir até o último fim o sentimento que permaneceria apenas vago e sufocador.

Escrever é também abençoar uma vida que não foi abençoada.

Que pena que só sei escrever quando espontaneamente a “coisa” vem. Fico assim à mercê

do tempo. E, entre um verdadeiro escrever e outro, podem-se passar anos.

Lembro-me agora com saudade da dor de escrever livros.

Fartura e carência

Mas o pior é o súbito cansaço de tudo. Parece uma fartura, parece que já se teve tudo e que

não se quer mais nada. Cansaço dos Beatles. E cansaço também daqueles que não os são. Cansaço

inclusive de minha liberdade íntima que foi tão duramente conquistada. Cansaço de um amar o

outro. Melhor seria o ódio. O que me salvaria dessa impressão de fartura - é fartura ou uma

liberdade de que está sendo inútil? - seria a raiva. Não um tipo de raiva amorosa que existe. Mas a

raiva simples e violenta. Quanto mais violenta, melhor. Raiva dos que não sabem de nada. Raiva

também dos inteligentes do tipo que dizem coisas. Raiva do cinema novo, por que não? E do outro

cinema também. Raiva da afinidade que sinto com algumas pessoas, como se já houvesse fartura

de mim em mim. E raiva do sucesso? O sucesso é uma gafe, é uma falsa realidade. A raiva me tem

salvo a vida. Sem ela o que seria de mim? Como suportaria eu a manchete que saiu um dia no

jornal dizendo que cem crianças morrem no Brasil diariamente de fome? A raiva é a minha revolta

mais profunda de ser gente? Ser gente me cansa. E tenho raiva de sentir tanto amor. Há dias que

vivo de raiva de viver. Porque a raiva me envivece toda: nunca me senti tão alerta. Bem sei que isso

vai passar, e que a carência necessária volta. Então vou querer tudo, tudo! Ah como é bom precisar

e ir tendo. Como é bom o instante de precisar que antecede o instante de se ter. Mas ter

facilmente, não. Porque essa aparente facilidade cansa. Até escrever está sendo fácil? Por que é que

eu escrevia com as entranhas e neste momento estou escrevendo com a ponta dos dedos? É um

pecado, bem sei, querer a carência. Mas a carência de que falo é tão mais plenitude do que essa

espécie de fartura. Simplesmente não a quero. Vou dormir porque não estou suportando este meu

mundo de hoje, cheio de coisas inúteis. Boa noite para sempre, para sempre. Até sábado que vem.

E não me respondam: não quero ouvir a voz humana. E se suporto a minha voz de despedindo é

porque ela piora de muito a minha raiva.

Só uma raiva, no entanto, é bendita: a dos que precisam.

Conversas

Um dia acordei às quatro da madrugada. Minutos depois tocou o telefone. Era um

compositor de música popular que faz as letras também. Conversamos até seis horas da manhã.

Ele sabia tudo a meu respeito. Baiano é assim? E ouviu dizer coisas erradas também. Nem sequer

corrigi. Ele estava numa festa e disse que a namorada dele - com quem meses depois se casou -

sabendo a quem ele telefonava, só faltava puxar os cabelos de tanto ciúme. Na reunião tinha uma

Ana e ele disse que ela era ferina comigo. Convidou-me para uma festa porque todos queriam me

conhecer. Não fui.

Em compensação estive uma vez numa festa na casa de Pedro e Míriam Bloch. Foi poucos

meses antes da morte de Guimarães Rosa. Guimarães Rosa e Pedro foram comigo para outra sala,

na qual pouco depois entrou Ivo Pitanguy. Guimarães Rosa disse que, quando não estava se

sentindo bem em matéria de depressão, relia trechos do que já havia escrito. Espantaram-se

quando eu disse que detesto reler minhas coisas. Ivo observou que o engraçado é que parece que

eu não quero ser escritora. De algum modo é verdade, e não sei explicar por quê. Mas até ser

chamada de escritora me encabula. Nessa mesma festa Sérgio Bernardes disse que há anos tinha

uma conversa para ter comigo. Mas não tivemos. Pedi uma coca-cola, em vez. Ele estava falando

com o nosso grupo coisas que eu não entendia e não sei repetir. Então eu disse: adoro ouvir coisas

que dão a medida de minha ignorância. E tomei mais um gole de coca-cola. Não, não estou

fazendo propaganda de coca-cola, e nem fui paga para isso.

Guimarães Rosa então me disse uma coisa que jamais esquecerei, tão feliz me senti na

hora: disse que me lia, “não para a literatura, mas para a vida”. Citou de cor frases e frases minhas e

eu não reconheci nenhuma.

Outra pessoa que me telefonava de madrugada explicara que passava pela minha rua, via a

luz acesa, e então me telefonava. No terceiro ou quarto telefonema disse-me que eu não merecia

mentiras: na verdade o fundo da casa dele dava para a frente da minha e ele me via todas as noites.

Como se tratava de oficial de marinha, perguntei-lhe se tinha binóculo. Ficou em silêncio. Depois

me confessou que me via de binóculo. Não gostei. Nem ele se sentiu bem de ter dito a verdade,

tanto que avisou que “perdera o jeito” e não me telefonaria mais. Aceitei. Fui então à cozinha

esquentar um café. Depois sentei-me no meu canto de tomar café, e tomei-o com toda a

solenidade: parecia-me que havia um almirante sentado à minha frente. Felizmente terminei

esquecendo que alguém pode estar me observando de binóculo e continuo a viver com

naturalidade. Como vocês veem isto não é coluna, é conversa apenas. Como vão vocês? Estão na

carência ou na fartura?

Fernando pessoa me ajudando

Noto uma coisa extremamente desagradável. Estas coisas que ando escrevendo aqui não

são, creio, propriamente crônicas, mas agora entendo os nossos melhores cronistas. Porque eles

assinam, não conseguem escapar de se revelar. Até certo ponto nós os conhecemos intimamente. E

quanto a mim, isto me desagrada. Na literatura de livros permaneço anônima e discreta. Nesta

coluna estou de algum modo me dando a conhecer. Perco minha intimidade secreta? Mas que

fazer? É que escrevo ao correr da máquina e, quando vejo, revelei certa parte minha. Acho que se

escrever sobre o problema da superprodução do café no Brasil terminarei sendo pessoal. Daqui em

breve serei popular? Isso me assusta. Vou ver o que posso fazer, se é que posso. O que me consola é

a frase de Fernando Pessoa, que li citada: “Falar é o modo mais simples de nos tornarmos

desconhecidos.”

Os prazeres de uma vida normal

Pois e eu que durmo tão mal, dormi de oito da noite até seis da manhã. Dez horas: senti

um orgulho pueril. Acordei com o corpo todo aumentado nas suas células. Ah, isso é vida normal,

então? mas então é muito bom!

E eu que nunca fiz luxo para comer, andei há um tempo fazendo dieta para perder uns

quilos a mais. Aí experimentei uma vida anormal para comer. Andava exasperada como se outros

estivessem comendo o que era meu. Então, de raiva e fome, de repente comi o que bem quis. E

como é bom comer, dá até vergonha. E certo orgulho também, o orgulho de se ser um corpo

exigente. Ah que me perdoem os que não têm o que comer; o que vale é que esses não são os que

me leem.

Outro prazer que é normal é quando escrevo o que se chama de inspirada. O pequeno

êxtase da palavra fluir do pensamento e do sentimento: nessa hora como é bom ser uma pessoa!

E receber o telefonema de um amigo, e a comunicação de vozes e alma ser perfeita?

Quando se desliga: que prazer dos outros existirem e de a gente se encontrar nos outros. Eu me

encontro nos outros. Tudo o que dá certo é normal. O estranho é a luta que se é obrigado a travar

para obter o que simplesmente seria o normal

É preciso também não perdoar

Uma entrevistada do programa da BBC, Inglaterra, na Hora das Mulheres, falou sobre suas

experiências como prisioneira de guerra:
– Quando uma pessoa já experimentou muitos sofrimentos, sabe apreciar as fraquezas e as

boas qualidades até mesmo dos próprios inimigos. Por que deve ser nosso inimigo completamente

mau, ou a vítima completamente boa? Ambos são criaturas humanas, com o que é bom e o que é

mau. E creio que se apelarmos para o lado bom das pessoas teremos êxito, na maioria dos casos.

Sei o que ela quis dizer, mas está errado. Há uma hora em que se deve esquecer a própria

compreensão humana e tomar um partido, mesmo errado, pela vítima, e um partido, mesmo

errado, contra o inimigo. E tornar-se primário a ponto de dividir as pessoas em boas e más. A hora

da sobrevivência é aquela em que a crueldade de quem é vítima é permitida, a crueldade e a

revolta. E não compreender os outros é que é certo.

Lição de filho

Recebi uma lição de um de meus filhos, antes dele fazer 14 anos. Haviam me telefonado

avisando que uma moça que eu conhecia ia tocar na televisão, transmitido pelo Ministério da

Educação. Liguei a televisão, mas em grande dúvida. Eu conhecera essa moça pessoalmente e ela

era excessivamente suave, com voz de criança, e de um feminino-infantil. E eu me perguntava: terá

ela força no piano? Eu a conhecera num momento muito importante: quando ela ia escolher a

“camisola do dia” para o casamento. As perguntas que me fazia eram de uma franqueza ingênua

que me surpreendia. Tocaria ela piano?

Começou. E, Deus, ela possuía a força. Seu rosto era um outro, irreconhecível. Nos

momentos de violência apertava violentamente os lábios. Nos instantes de doçura entreabria a

boca, dando-se inteira. E suava, da testa escorria para o rosto o suor. De surpresa de descobrir uma

alma insuspeita, fiquei com os olhos cheios de água, na verdade eu chorava. Percebi que meu filho,

quase uma criança, notara, expliquei: estou emocionada, vou tomar um calmante. E ele:
– Você não sabe diferenciar emoção de nervosismo? Você está tendo uma emoção.

Entendi, aceitei, e disse-lhe:
– Não vou tomar nenhum calmante.

E vivi o que era para ser vivido.

Lembrança de filho pequeno

Mas que sentir de filho? Se de algum modo fico toda sem um único sentimento

reconhecível. Que sentir? Vejo sua cara queimada de sol, cara inteiramente inconsciente da

expressão que tem, toda concentrada que está como um bicho bonito, delicado e feroz - nas

lambidas de seu sorvete.

O sorvete é de chocolate. O filho lambe-o. Às vezes se torna lento demais para o

seu prazer, e ele então morde-o, e faz uma careta que é inteiramente inconsciente da felicidade

incômoda que dá o pedaço gelado enchendo a boca quente. Essa, a boca, é muito bonita. Olho o

filho toda compacta, mas ele está habituado à burrice de meu olhar concentrado de amor. Ele não

me olha, e não se incomoda de ser observado nesse seu ato íntimo, vital e delicado: e continua a

lamber o sorvete com a língua vermelha e atenta. Não sinto nada, senão que sou inteira, pesada de

material de primeira, boa madeira. Como mãe, não tenho finura. Sou grossa e silenciosa. Olho

com a rudeza de meu silêncio, com meu olho vazio aquela cara que também é rude, filho meu. Não

sinto nada porque isso deve ser amor pesado e indivisível. Ali estou, recuada. Recuada diante de

tanto. O indevassável me deixa com uma espécie de obstinação áspera; impenetrabilidade é o meu

nome; estou ali, endomingada pela natureza. Minha cara deve estar com um ar teimoso, com olho

de estrangeira que não fala a língua do país. Parece um torpor. Não me comunico com pessoa

alguma. Meu coração é pesado, obstinado, inexpressivo, fechado a sugestões.

Estou ali, e vejo: o rosto do menino tornou-se por um instante ávido - é que deve ter

encontrado algum pedaço de sorvete com mais chocolate que o resto, e que a língua esperta

captou. Ninguém diria que sou magra: estou gorda, pesada, grande, com as mãos calejadas não por

mim mas pelos meus ancestrais. Sou uma desconfiada que está em trégua. O filho come agora a

casca do sorvete. Sou uma imigrante que se enraizou em terra nova. Meu olho é vazio, áspero, olha

bem. E vê: um filho de cara concentrada que come.

A Fome

Meu Deus, até que ponto vou na miséria da necessidade: eu trocaria uma eternidade de

depois da morte pela eternidade enquanto estou viva.

Mistérios de um sono

Estou dormindo. E embora pareça contradição, suavemente de repente o prazer de estar

dormindo me acorda num sobressalto também suave. Estou acordada e ainda sinto o gosto

daquela zona rural onde subsolarmente eu espalhava de minhas raízes os tentáculos de um sonho.

Seguir a força maior

É determinismo, sim. Mas seguindo o próprio determinismo é que se é livre. Prisão seria

seguir um destino que não fosse o próprio. Há uma grande liberdade em se ter um destino. Este é

o nosso livre-arbítrio.

Só como Processo

Julgar de acordo com o bem e o mal é o único método de viver. Mas não esquecer que se

trata apenas de uma receita e de um processo. De um modo de não se perder na verdade, que esta

não tem bem nem mal.

As dores da sobrevivência: sérgio porto

Não, não quero mais gostar de ninguém porque dói. Não suporto mais nenhuma morte de

ninguém que me é caro.

Meu mundo é feito de pessoas que são as minhas - e eu não posso perdê-las sem me

perder.

Sem pudor, com lágrimas nos olhos, choro a morte de Sérgio Porto. Ele criava alegria, ele

se comunicava com o mundo e fazia esta terra infernal ficar mais suave: ele nos fazia sorrir e rir.

Não pude deixar de pensar: ó Deus, por que não eu em lugar dele?

O povo sentirá a sua falta, vai ficar mais pobre de sorrisos, enquanto eu escrevo para poucos: então

por que não eu em lugar dele? O povo precisa de pão e circo.

Sérgio Porto, perdoe eu não ter dito jamais que adorava o que você escrevia. Perdoe eu não

ter procurado você para uma conversa entre amigos. Mas uma conversa mesmo: dessas em que as

almas são expostas. Porque você tinha lágrimas também. Atrás do riso. Perdoe eu ter sobrevivido.

Eu Sei o que é primavera

Bem sei que é uma vaidade dizer em plena primavera que eu sei o que é primavera. Às

vezes porém sou tão humilde que os outros me chamam a atenção. É uma humildade feita de

gratidão talvez excessiva, é feita de um eu de criança, de susto também de criança. Mas, desta vez,

quando percebi que estava humilde demais com a alegria que me era dada pela vinda da primavera

chuvosa, dessa vez apossei-me do que é meu e dos outros.

Sei o que é primavera porque sinto um perfume de pólen no ar, que talvez seja o meu

próprio pólen, sinto estremecimentos à toa quando um passarinho canta, e sinto que sem saber eu

estou reformulando a vida. Porque estou viva. A primavera torturante, límpida e mortal que o diga,

ela que me encontra cada ano tão pronta para recebê-la. Bem sei que é uma perturbação de

sentidos. Mas, por que não ficar tonta? Aceito esta minha cabeça à chuva tremeluzente da

primavera, aceito que eu existo, aceito que os outros existam porque é direito deles e porque sem

eles eu morreria, aceito a possibilidade do grande Outro existir apesar de eu ter rezado pelo

mínimo e não me ter sido dado.

Sinto que viver é inevitável. Posso na primavera ficar horas sentada fumando, apenas sendo.

Ser às vezes sangra. Mas não há como não sangrar pois é no sangue que sinto a primavera. Dói. A

primavera me dá coisas. Dá do que viver. E sinto que um dia na primavera é que vou morrer. De

amor pungente e coração enfraquecido.

O terror

E havia luz demais para seus olhos. De repente um repuxão; ajeitavam-no, mas ele não

sabia: só tinha mesmo era o terror de rostos inclinados para o seu. E ele não sabia de nada. E não

podia se mexer livremente. As vozes que para ele eram trovões, só uma voz era cantante: ele se

banhava nela. Mas logo em seguida era depositado e vinha o terror e ele gritava entre as grades e

viu cores que depois ele entendeu que eram azuis. O azul o molestava e ele chorava. E o terror das

cólicas. Abriam-lhe a boca e depositavam coisas ruins na boca, ele engolia. Quando era a voz

cantante que lhe dava coisas ruins, ele suportava melhor. Mas era logo depositado entre as grades.

Sombras gigantescas rodeavam-no. E então ele gritava. A mínima luz de tudo isso é que ele

acabara de nascer. Tinha cinco dias de nascido.

Depois de mais velho ouviu sem entender: “Este menino já não dá trabalho mas quando

nasceu dava choros e urros. Agora felizmente é mais fácil de criá-lo.” Não, não era fácil, nunca

seria fácil. O nascimento era a morte de um ser uno se dividindo em dois solitários. Agora parecia

fácil porque ele aprendera a manejar o seu terror secreto que duraria até a morte. Terror de estar na

terra, como uma saudade do céu.

Talvez assim seja

Por outro lado, estou hoje um pouco cansada e é sobre o prazer do cansaço dolorido que

vou falar. Todo prazer intenso toca no limiar da dor. Isso é bom. O sono, quando vem, é como um

leve desmaio, um desmaio de amor.

Morrer deve ser assim: por algum motivo estar-se tão cansado que só o sono da morte

compensa. Morrer às vezes parece um egoísmo. Mas quem morre às vezes precisa muito.

Será que morrer é o último prazer terreno?

Fidelidade

Quanto a mim, continuo a ler Monteiro Lobato. Ele deu iluminação de alegria a muita infância

infeliz. Nos momentos difíceis de agora, sinto um desamparo infantil, e Monteiro Lobato me traz

luz.

Estilo

Como uma forma de depuração, eu sempre quis um dia escrever sem nem mesmo o meu estilo

natural. Estilo, até próprio, é um obstáculo a ser ultrapassado. Eu não queria meu modo de dizer.

Queria apenas dizer. Deus meu, eu mal queria dizer.

E o que eu escrevesse seria o destino humano na sua pungência mortal. A pungência de se

ser esplendor, miséria e morte. A humilhação e a podridão perdoadas porque fazem parte da carne

fatal do homem e de seu modo errado na terra. O que eu escrevesse ia ser o prazer dentro da

miséria. É a minha dívida de alegria a um mundo que não me é fácil.

Delicadeza

Nem tudo o que escrevo resulta numa realização, resulta mais numa tentativa. O que

também é um prazer. Pois nem em tudo eu quero pegar. Às vezes quero apenas tocar. Depois o

que toco às vezes floresce e os outros podem pegar com as duas mãos.

Amor a ele

Através de meus graves erros - que um dia eu talvez os possa mencionar sem me vangloriar deles - é que

cheguei a poder amar. Até esta glorificação: eu amo o Nada. A consciência de minha

permanente queda me leva ao amor do Nada. E desta queda é que começo a fazer minha vida.

Com pedras ruins levanto o horror, e com horror eu amo. Não sei o que fazer de mim, já

nascida, senão isto: Tu, Deus, que eu amo como quem cai no nada.

Mãe-gentil

Por um tempo atrás meus filhos andaram me descobrindo. Quero dizer como pessoa, pois

como mãe me haviam descoberto desde que nasceram, assim como eu os descobri até antes de eles

nascerem. Foi tão curioso como, na descoberta, além de mãe, eles me consideravam uma pessoa

com quem conversar. Quando eu ia escovar os cabelos no espelho do banheiro, eles me seguiam

para continuar a conversa. Um deles desconfiou do que estava acontecendo e perguntou-me com

franqueza: você não estará se fazendo de interessante para nós? Respondi que não, que eles é que

estavam interessados em mim. Faziam-me perguntas, respondia o que podia. Um deles um dia me

pediu: me dê o nome de alguns escritores profundos que eu queria ler. Ah, então ele já estava

sentindo necessidade? Fiquei contente, e mais contente ainda de lhe dar nomes de escritores

profundos brasileiros. Ele andou lendo uns contos de Tchecov e gostou. O livro era Contos da

Velha Rússia, que recomendo aos leitores. É livro de bolso.

Faz de conta

Faz de conta que ela era uma princesa azul pelo crepúsculo que viria, faz de conta que a

infância era hoje e prateada de brinquedos, faz de conta que uma veia não se abrira e faz de conta

que sangue escarlate não estava em silêncio branco escorrendo e que ela não estivesse pálida de

morte, estava pálida de morte mas isso fazia de conta que estava mesmo de verdade, precisava no

meio do faz-de-conta falar a verdade de pedra opaca para que contrastasse com o faz-de-conta

verde cintilante de olhos que veem, faz de conta que ela amava e era amada, faz de conta que não

precisava morrer de saudade, faz de conta que estava deitada na palma transparente da mão de

Deus, faz de conta que vivia e que não estivesse morrendo pois viver afinal não passava de se

aproximar cada vez mais da morte, faz de conta que ela não ficava de braços caídos quando os fios

de ouro que fiava se embaraçavam e ela não sabia desfazer o fino fio frio, faz de conta que era sábia

bastante para desfazer os nós de marinheiros que lhe atavam os pulsos, faz de conta que tinha um

cesto de pérolas só para olhar a cor da lua, faz de conta que ela fechasse os olhos e os seres amados

surgissem quando abrisse os olhos úmidos da gratidão mais límpida, faz de conta que tudo o que

tinha não era de faz-de-conta, faz de conta que se descontraíra o peito e a luz dourada a guiava

pela floresta de açudes e tranquilidade, faz de conta que ela não era lunar, faz de conta que ela não

estava chorando.

“Precisa-se”

Sendo este um jornal por excelência, e por excelência dos precisa-se e oferece-se, vou pôr um

anúncio em negrito: precisa-se de alguém homem ou mulher que ajude uma pessoa a ficar

contente porque esta está tão contente que não pode ficar sozinha com a alegria, e precisa reparti-

la. Paga-se extraordinariamente bem: minuto por minuto paga-se com a própria alegria. É urgente

pois a alegria dessa pessoa é fugaz como estrelas cadentes, que até parece que só se as viu depois

que tombaram; precisa-se urgente antes da noite cair porque a noite é muito perigosa e nenhuma

ajuda é possível e fica tarde demais. Essa pessoa que atenda ao anúncio só tem folga depois que

passa o horror do domingo que fere. Não faz mal que venha uma pessoa triste porque a alegria que

se dá é tão grande que se tem que a repartir antes que se transforme em drama. Implora-se

também que venha, implora-se com a humildade da alegria-sem-motivo. Em troca oferece-se

também uma casa com todas as luzes acesas como numa festa de bailarinos. Dá-se o direito de

dispor da copa e da cozinha, e da sala de estar. P.S. Não se precisa de prática. E se pede desculpa

por estar num anúncio a dilarecerar os outros. Mas juro que há em meu rosto sério uma alegria até

mesmo divina para dar.

São Paulo

De São Paulo recebi uma carta de Fernanda Montenegro. Telefonei-lhe pedindo licença para

publicá-la. Foi dada:

“Clarice

é com emoção que lhe escrevo pois tudo o que você propõe tem sempre essa explosão

dolorosa. É uma angústia terrivelmente feminina, dolorosa, abafada, educada, desesperada e

guardada.

Ao ler meu nome, escrito por você, recebi um choque não por vaidade mas por comunhão.

Ando muito deprimida, o que não é comum. Atualmente em São Paulo se representa de arma no

bolso. Polícia nas portas dos teatros. Telefonemas ameaçam o terror para cada um de nós em

nossas casas de gente de teatro. É o nosso mundo.

E o nosso mundo, Clarice?

Não este, pelas circunstâncias obrigatoriamente político, polêmico, contundente. Mas

aquele mundo de que nos fala Tchecov: onde repousaremos, onde nos descontrairemos? Ai,

Clarice, a nossa geração não a verá. Quando eu tinha quinze anos pensava alucinadamente que

minha geração desfaria o nó. Nossa geração falhou, numa melancolia de ‘canção sem palavra”, tão

comum no século XIX. O amor no século XXI é a justiça social. E Cristo que nos entenda.

Estamos aprendendo a lição seguinte: amor é ter. Na miséria não está a salvação.

Quem não tem, não dá. Quem tem fome não tem dignidade (Brecht). Clarice, estou

pedindo desculpas por este palavratório todo. Mas deixe que eu mantenha com você esta sintonia

dolorosa dos que percebem alguns mundos, não apenas este ou aquele, porém até mesmo aquele

outro, embora linearmente - como é o caso.

Nossa geração sofre da frustração do repouso. É isso, Clarice? A luta que fizermos, não a

faremos para nós. E temos uma pena enorme de nós por isso. É assim que explico pra mim estas

frases que você põe no seu artigo: ‘Eu que dei pra mentir. E com isso estou dizendo uma verdade.

Mas mentir já não era sem tempo. Engano a quem devo enganar, e, como sei que estou

enganando, digo por dentro verdades duras.’ A luta, a que me refiro lá no alto, seria aquela luta

bíblica, a grande luta, a que engloba tudo.

Voltando às ‘verdades duras’ de que você fala: na minha profissão o enganar é a minha

verdade. É isso mesmo, Clarice, como profissão. Mas na minha intimidade toda particular, sinto,

sem enganos, que nossa geração está começando a comungar com a barata. A nossa barata

(Fernanda se refere a um livro meu). Nós sabemos o que significa esta comunhão, Clarice. Juro que

não vou afastá-la de mim, a barata. Eu o farei. Preciso já organicamente fazê-lo. Dê-me a calma e

a luz de um momento de repouso interior, só um momento.

Com intensa comoção.

Fernanda”

A bravata

Z. M. sentia que a vida lhe fugia por entre os dedos. Na sua humildade esquecia que ela

mesma era fonte de vida e de criação. Então saía pouco, não aceitava convites. Não era

mulher de perceber quando um homem estava interessado nela a menos que ele o dissesse - então

se surpreendia e aceitava.

De tarde - era primavera, primeiro dia de primavera - foi visitar uma amiga que a pôs em

brios. Como então ela, uma mulher feita, era tão humilde? como é que não percebia que vários

homens a queriam? como não percebia que devia, dentro de sua própria dignidade, ter um caso de

amor? Disse ainda que a vira entrar numa sala onde todos eram conhecidos. E por acaso nenhum

dos presentes chegava a seus pés. E no entanto entrou tímida como ausente, como uma corça de

cabeça baixa. “Você precisa andar de cabeça levantada, você tem que sofrer porque você é diferente,

cosmicamente diferente, então aceite que você não pode ter a vida burguesa, e entre numa sala

com a cabeça levantada.” “Mas entrar sozinha numa sala cheia de gente?” “Exatamente. Você não

precisa de companhia para ir, você mesma é bastante.”

Lembrou-se que no fim de tarde havia uma espécie de coquetel para os professores

primários em férias. Lembrou-se da atitude nova que desejava, não combinou a ida com nenhum

professor ou professora - arriscar-se-ia toda só. Vestiu um vestido mais ou menos novo, mas a

coragem não vinha. Então - só o entendeu depois - pintou demais os olhos e demais a boca até

que seu rosto parecia uma máscara: ela estava pondo sobre si mesma alguém outro: esse alguém era

fantasticamente desinibido, era vaidoso, tinha orgulho de si mesmo. Esse alguém era exatamente o

que ela não era. Mas na hora de sair de casa, fraquejou: não estaria exigindo demais de si mesma?

Toda vestida, com uma máscara de pintura no rosto - ah persona, como não te usar e enfim ser! -,

sem coragem, sentou-se na poltrona de sua sala tão conhecida e seu coração pedia para ela não ir.

Parecia que previa que ia se machucar muito e ela não era masoquista. Enfim apagou o cigarro-de-

coragem, levantou-se e foi.

Pareceu-lhe que as torturas de uma pessoa tímida jamais foram completamente descritas.

No táxi que rolava ela morria um pouco.

E ei-la de repente diante de um salão enorme com talvez muitas pessoas, mas pareciam

poucas dentro do descomunal espaço onde se processava como um ritual moderno o coquetel.

Quanto tempo suportou de cabeça falsamente erguida? A máscara a incomodava, ela sabia ainda

por cima que era mais bonita sem pintura. Mas sem pintura seria a nudez da alma. E ela não podia se

arriscar nem se dar esse luxo.

Falava sorrindo com um, falava sorrindo com outro. Mas como em todos os coquetéis, nesse era

impossível a conversa e quando ela viu estava de novo sozinha.

Viu um homem que tinha sido seu amante. E ela pensou: por mais amor que este homem tenha

recebido, fui eu que lhe dei toda a minha alma e todo o meu corpo. Os dois se olharam, perscrutaram-se, ele

com certeza espantado com a máscara de pintura. Não soube o que fazer senão perguntar-lhe se ele era seu

amigo, se podia ser. Ele disse que sim, para sempre.

Até que sentiu que não suportava mais manter a cabeça de pé. Mas como atravessar a

enorme extensão até a porta? Sozinha, como uma fugida? Então em meias palavras confessou seu

drama a uma das professoras e ela levou-a pela enorme extensão até a porta.

E no escuro da noite primaveril ela era uma mulher infeliz. Sim, era diferente. Mas sim, era

tímida. Sim, era supersensível. Sim, vira um amor passado. O escuro e o perfume da primavera. O

coração do mundo batia-lhe no peito. Sempre soubera sentir o cheiro da natureza. Achou finalmente um

táxi onde se sentou quase em lágrimas de alívio, lembrando-se que em Paris lhe acontecera o mesmo porém

pior ainda. Foi para casa como uma foragida do mundo. Era inútil esconder: a verdade é que não sabia

viver. Em casa estava agasalhante, ela se olhou ao espelho quando estava lavando as mãos e viu a persona

afivelada no seu rosto: a persona tinha um sorriso parado de palhaço. Então lavou o rosto e com alívio

estava de novo de alma nua. Tomou então uma pílula para dormir. Antes que chegasse o sono, ficou alerta

e se prometeu que nunca mais se arriscaria sem proteção. A pílula de dormir começava a apaziguá-

la. E a noite incomensurável dos sonhos começou.

Sensibilidade inteligente

Pessoas que às vezes querem me elogiar chamam-me de inteligente. E ficam surpreendidas

quando digo que ser inteligente não é meu ponto forte e que sou tão inteligente quanto qualquer

pessoa. Pensam, então, inclusive que estou sendo modesta.

É claro que tenho alguma inteligência: meus estudos o provaram, e várias situações das

quais se sai por meio da inteligência também provaram. Além de que posso, como muitos, ler e

entender alguns textos considerados difíceis.

Mas muitas vezes a minha chamada inteligência é tão pouca como se eu tivesse a mente

cega. As pessoas que falam de minha inteligência estão na verdade confundindo inteligência com o

que chamarei agora de sensibilidade inteligente. Esta, sim, várias vezes tive e tenho.

E, apesar de admirar a inteligência pura, acho mais importante, para viver e entender os

outros, essa sensibilidade inteligente. Inteligentes são quase a maioria das pessoas que conheço. E

sensíveis também, capazes de sentir e de se comover. O que, suponho, eu uso quando escrevo, e nas

minhas relações com amigos, é esse tipo de sensibilidade. Uso-a mesmo em ligeiros contatos com

pessoas, cuja atmosfera tantas vezes capto imediatamente.

Suponho que este tipo de sensibilidade, uma que não só se comove como por assim dizer

pensa sem ser com a cabeça, suponho que seja um dom. E, como dom, pode ser abafado pela falta

de uso ou aperfeiçoar-se com o uso. Tenho uma amiga, por exemplo, que, além de inteligente, tem

o dom da sensibilidade inteligente, e, por profissão, usa constantemente esse dom. O resultado

então é que ela tem o que eu chamaria de coração inteligente em tão alto grau que a guia e guia os

outros como um verdadeiro radar.

Intelectual? Não.

Outra coisa que não parece ser entendida pelos outros é quando me chamam de intelectual

e eu digo que não sou. De novo, não se trata de modéstia e sim de uma realidade que nem de

longe me fere. Ser intelectual é usar sobretudo a inteligência, o que eu não faço: uso é a intuição, o

instinto. Ser intelectual é também ter cultura, e eu sou tão má leitora que, agora já sem pudor, digo

que não tenho mesmo cultura. Nem sequer li as obras importantes da humanidade. Além do que

leio pouco: só li muito, e lia avidamente o que me caísse nas mãos, entre os treze e quinze anos de

idade. Depois passei a ler esporadicamente, sem ter a orientação de ninguém. Isto sem confessar

que - dessa vez digo-o com alguma vergonha - durante anos eu só lia romance policial. Hoje em

dia, apesar de ter muitas vezes preguiça de escrever, chego de vez em quando a ter mais preguiça

de ler do que escrever.

Literata também não sou porque não tornei o fato de escrever livros “uma profissão”, nem

uma “carreira”. Escrevi-os só quando espontaneamente me vieram, e só quando eu realmente quis.

Sou uma amadora?

O que sou então? Sou uma pessoa que tem um coração que por vezes percebe, sou uma

pessoa que pretendeu pôr em palavras um mundo ininteligível e um mundo impalpável. Sobretudo

uma pessoa cujo coração bate de alegria levíssima quando consegue em uma frase dizer alguma

coisa sobre a vida humana ou animal.

O que eu queria ter sido

Um nome para o que eu sou, importa muito pouco. Importa o que eu gostaria de ser.

O que eu gostaria de ser era uma lutadora. Quero dizer, uma pessoa que luta pelo bem dos

outros. Isso desde pequena eu quis. Por que foi o destino me levando a escrever o que já escrevi,

em vez de também desenvolver em mim a qualidade de lutadora que eu tinha? Em pequena,

minha família por brincadeira chamava-me de “a protetora dos animais”. Porque bastava acusarem

uma pessoa para eu imediatamente defendê-la. E eu sentia o drama social com tanta intensidade

que vivia de coração perplexo diante das grandes injustiças a que são submetidas as chamadas

classes menos privilegiadas. Em Recife eu ia aos domingos visitar a casa de nossa empregada nos

mocambos. E o que eu via me fazia como que me prometer que não deixaria aquilo continuar. Eu

queria agir. Em Recife, onde morei até doze anos de idade, havia muitas vezes nas ruas um

aglomerado de pessoas diante das quais alguém discursava ardorosamente sobre a tragédia social.

E lembro-me de como eu vibrava e de como eu me prometia que um dia esta seria a minha tarefa:

a de defender os direitos dos outros.

No entanto, o que terminei sendo, e tão cedo? Terminei sendo uma pessoa que procura o

que profundamente se sente e usa a palavra que o exprima.

É pouco, é muito pouco.

Trecho

Sobre um personagem que uma vez comecei a descrever e que afinal nem sequer cheguei a

deixá-lo fazer parte de um romance: “O que ele realmente e profundamente era, não era visível

nem perceptível. O que ele era existia assim como uma praia na Ásia

que neste momento em que estais aqui, a praia está lá. Ele mesmo, apesar de não poder se negar,

no entanto não se provava nem a si nem aos outros. O que ele realmente era não era passível de

prova. O único modo de saberem de sua vida mais real e mais profunda seria acreditar: por um ato

de fé admitir essa coisa de que jamais provavelmente teriam a certeza, senão crendo.”

O sonho

Não entendo de sonhos, mas uma vez anotei um que me parecia, mesmo sem eu o

entender, querer me dizer alguma coisa.

Como eu fechara a porta ao sair, ao voltar esta se tinha emendado nas paredes e já estava

até com os contornos apagados. Entre procurá-la tateando pelas paredes sem marcas, ou cavar

outra entrada, pareceu-me menos trabalhoso cavar. Foi o que fiz, procurando abrir uma passagem.

Mal porém foi rachada a primeira abertura, percebi que por ali nunca ninguém tinha entrado. Era

a primeira porta de alguém. E, embora essa estreita entrada fosse na mesma casa, vi a casa como

não a conhecia antes. E meu quarto era como o interior de um cubo. Só agora eu percebia que

antes vivera dentro de um cubo.

Acordei, então, toda banhada de suor pois fora um pesadelo, apesar da aparente

tranquilidade dos acontecimentos no sonho. Não sei o que este simbolizava. Mas “uma primeira

porta de alguém” é alguma coisa que me atemoriza e me fascina a ponto de por si só constituir um

pesadelo.

Um conto se faz ao largo

“...e essa história só não é rápida porque as palavras não são rápidas. Trata-se de uma

pessoa. Morava num quarto alugado na casa de uma família. Era uma família ocupada,

embaraçada em seus inúmeros deveres e pouco tomavam conhecimento da mulher do quarto

alugado. Às vezes o pai ou um dos filhos passava para o banheiro e havia frases curtas trocadas.

Depois de algum tempo nem mesmo essa conversa se fazia senão como um murmúrio, e depois

incorporou-se ao silêncio. Quanto à pessoa, era uma mulher de meia idade. Tratava-se de pessoa

cuidadosa com os seus pertences, ciosa da própria limpeza. Seu quarto, aliás, a refletia bastante: era

limpo e quase vazio. Pois foi essa mulher - inclassificável a menos que se descesse com interesse às

profundezas de seu pensamento, o que não ocorreria a ninguém, tão desinteressante ela era -, pois

foi essa mulher que viveu silenciosamente uma aventura. E, por mais estranho, uma aventura

espiritual...”

Simplesmente não me lembro que história eu estava pretendendo contar, ao escrever estas

linhas. Sei que era para ser um conto, mas que aventura espiritual seria? Não me lembro mais, e

deixo aos leitores menos experientes, que escrevem ainda como exercício, o trabalho de continuar...

Apenas enfunei uma vela e esta se fez ao mar. Mas e o rumo? Perdi a bússola.

Uma Revolta

Quando o amor é grande demais torna-se inútil: já não é mais aplicável, e nem a pessoa

amada tem a capacidade de receber tanto. Fico perplexa como uma criança ao notar que mesmo

no amor tem-se que ter bom senso e senso de medida. Ah, a vida dos sentimentos é extremamente

burguesa.

Aprofundamento das horas

Não posso escrever enquanto estou ansiosa ou espero soluções a problemas porque nessas

situações faço tudo para que as horas passem – e escrever, pelo contrário, aprofunda e alarga o

tempo. Se bem que ultimamente, por necessidade grande, aprendi um jeito de me ocupar

escrevendo, exatamente para ver se as horas passam.

Comer, comer

Não sei como são as outras casas de família. Na minha casa todos falam em comida. “Esse

queijo é seu?”“Não, é de todos.”“A canjica está boa?”“Está ótima.”“Mamãe, pede à cozinheira para

fazer coquetel de camarão, eu ensino.”“Como é que você sabe?” “Eu comi e aprendi pelo

gosto.”“Quero hoje comer somente sopa de ervilhas e sardinha.” ”Essa carne ficou salgada

demais.”“Estou sem fome, mas se você comprar pimenta eu como.”“Não, mamãe, ir comer no

restaurante sai muito caro,e eu prefiro comida de casa.”“Que é que tem no jantar para comer?”

Não, minha casa não é metafísica. Ninguém é gordo aqui, mas malse perdoa uma comida

malfeita. Quanto a mim, vou abrindo e fechando a bolsa para tirar dinheiro para compras. “Vou

jantar fora, mamãe, mas guarde um pouco do jantar para mim.”E quanto a mim, acho certo que

num lar se mantenha aceso o fogo para o que der e vier. Uma casa de família é aquela que, além de

nela se manter o fogo sagrado do amor bem aceso, mantenham-se as panelas no fogo. O fato é

simplesmente que nós gostamos de comer. E sou com orgulho a mãe da casa de comidas. Além de

comer conversamos muito sobre o que acontece no Brasil e no mundo, conversamos sobre que

roupa é adequada para determinadas ocasiões. Nós somosum lar.

Dor de museu

Só posso chamar assim porque essa dor só aparece quando percorro museus. Mal começo a

caminhar e a parar diante dos quadros vem a dor no ombro esquerdo - é sempre a mesma.

Gostaria de saber do que se trata. É dor de emoção?

Mário Quintana e sua admiradora

Recebi uma carta do padre-poeta Armindo Trevisan. Ele me conta uma coisa que Mário

Quintana lhe contou. Era uma vez uma menininha de oito anos, “linda e inteligente” que queria

conhecer a todo o custo o poeta Quintana. E tanto insistiu com sua professora, que esta resolveu

pedir uma audiência a Mário. Este acedeu.

No dia marcado, lá se foram a professora e a menininha à redação do Correio do Povo onde

Quintana trabalha. A menina viu o poeta, conheceu-o, falou com ele, ouviu-o falar.

Logo depois que partiram, a professora telefonou ao Quintana e perguntou-lhe se ela

poderia dizer-lhe as impressões da sua jovem admiradora. Quintana respondeu que a opinião de

uma criança, favorável ou desfavorável, sempre merecia acatamento. Então a professora disse:
– Meu caro poeta, a menininha disse: “Ele é tão bonito mas parece meio pateta.”

Bendita patetice de um dos poetas que mais admiro.

Padre Armindo, você permite que eu cite um trecho de sua carta em que sua humildade

cristã de novo se revela? Permita, por favor. Eu gosto muito de você, por isso transcrevo o pequeno

trecho. Você escreve: “Se me permite, rezarei por você; não deixe, oh não, de rezar por mim que

sou bem pecador, e preciso das suas orações, sejam quais forem, porque tenho a secreta certeza de

que você está mais próxima de Deus do que eu, apesar de ser travessa para com ele, e parecer

mandar brasa sobre muitas coisas sobre as quais eu não mando...”

Padre Armindo, são quatro horas da madrugada e é uma hora tão bela que todo o mundo

que estiver acordado está de algum modo rezando. Rezo para que o mundo lhe seja sempre bonito

de se olhar e de se sentir, rezo para que você goste da comida que come, rezo para você sempre

fazer poesia, fazer poesia é em si mesmo uma salvação.

É preciso que você reze por mim. Ando desnorteada, sem compreender o que me acontece

e sobretudo o que não me acontece.

O ritual

Enfeitar-se é um ritual tão grave. A fazenda não é um mero tecido, é matéria de coisa. É a

esse estofo que com meu corpo eu doucorpo. Ah, como pode um simples pano ganhar tanta vida?

Meus cabelos, hoje lavados e secados ao sol do terraço, estão da seda mais antiga. Bonita? Nem um

pouco, mas mulher. Meu segredo ignorado por todos e até pelo espelho: mulher. Brincos? Hesito.

Não. Quero a orelha apenas delicada e simples - alguma coisa modestamente nua. Hesito mais:

riqueza ainda maior seria esconder com os cabelos as orelhas. Mas não resisto: descubro-as,

esticando os cabelos para trás. E fica de um feio hierático como o de uma rainha egípcia, com o

pescoço alongado e as orelhas incongruentes. Rainha egípcia? Não, sou eu, eu toda ornada como as

mulheres bíblicas.

O terremoto

Ela estava muito ocupada: viera das compras de casa, deu vários telefonemas inclusive um

dificílimo para chamar o bombeiro de encanamentos de água, foi á cozinha ver se o almoço dos

meninos se adiantava, eles não podiam atrasar-se na ida à escola, riu de uma graça de uma das

meninas, recebeu um telefonema convidando-a para um chá de caridade, preparou a merenda das

crianças, e afinal fechou a porta à saída delas.

Então - então do ventre mesmo, como de um longínquo estremecer de terra que mal se

sabe ser o sinal do terremoto, do ventre o estremecimento gigantesco de uma forte torre abalada,

do ventre vem o estremecimento - e em caretas não só de rosto mas de corpo vem com uma

dificuldade de petróleo abrindo terra dura - vem afinal o grande choro, um choro quase mudo, só a

tortura seca do choro mudo entrecortado de soluços, o choro secreto até para ela mesma, aquele

que ela não adivinhou, aquele que ela não previu - sacudida como uma árvore que é sempre mais

sacudida que a fraca - e afinal rebentados canos e veias e tendões pela grossura da água salgada do

choro. Só depois que passa percebe que nenhuma lágrima a molhou. Foi o seco terremoto de um

choro.

A perfeição

O que me tranquiliza é que tudo o que existe, existe com uma precisão absoluta. O que for

do tamanho de uma cabeça de alfinete não transborda nem uma fração de milímetro além do

tamanho de uma cabeça de alfinete. Tudo o que existe é de uma grande exatidão. Pena é que a

maior parte do que existe com essa exatidão nos é tecnicamente invisível. Apesar da verdade ser

exata e clara em si própria, quando chega até nós se torna vaga pois é tecnicamente invisível. O

bom é que a verdade chega a nós como um sentido secreto das coisas. Nós terminamos

adivinhando, confusos, a perfeição.

O nascimento do prazer (trecho)

O prazer nascendo dói tanto no peito que se prefere sentir a habituada dor ao insólito

prazer. A alegria verdadeira não tem explicação possível, não tem a possibilidade de ser

compreendida - e se parece com o início de uma perdição irrecuperável. Esse fundir-se total é

insuportavelmente bom - como se a morte fosse o nosso bem maior e final, só que não é a morte, é

a vida incomensurável que chega a se parecer com a grandeza da morte. Deve-se deixar-se inundar

pela alegria aos poucos - pois é a vida nascendo. E quem não tiver força, que antes cubra cada

nervo com uma película protetora, com uma película de morte para poder tolerar a vida. Essa

película pode consistir em qualquer ato formal protetor, em qualquer silêncio ou em várias palavras

sem sentido. Pois o prazer não é de se brincar com ele. Ele é nós.

Angina pectoris da alma

Só que dessa não se morre. Mas tudo, menos a angustia, não? Quando o mal vem, o peito

se torna estreito, e aquele reconhecível cheiro de poeira molhada naquela coisa que antes se

chamava alma e agora não é chamada nada. E a falta de esperança na esperança. E conformar-se

sem se resignar. Não se confessar a si próprio porque nem se tem mais o quê. Ou se tem e não se

pode porque as palavras não viriam. Não ser o que realmente se é, e não se sabe o que realmente se

é, só se sabe que não se está sendo. E então vem o desamparo de se estar vivo. Estou falando da

angústia mesmo, do mal. Porque alguma angustia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.

Se eu fosse eu

Quando não sei onde guardei um papel importante e a procura se revela inútil, pergunto-me: se

eu fosse eu e tivesse um papel importante para guardar, que lugar escolheria? Às vezes dá certo. Mas

muitas vezes fico tão pressionada pela frase “se eu fosse eu”, que a procura do papel se torna secundária, e

começo a pensar. Diria melhor, sentir.

E não me sinto bem. Experimente: se você fosse você, como seria e o que faria? Logo de início se

sente um constrangimento: a mentira em que nos acomodamos acabou de ser levemente locomovida do

lugar onde se acomodara. No entanto já li biografias de pessoas que de repente passavam a ser elas

mesmas, e mudavam inteiramente de vida. Acho que se eu fosse realmente eu, os amigos não me

cumprimentariam na rua porque até minha fisionomia teria mudado. Como? Não sei.

Metade das coisas que eu faria se eu fosse eu, não posso contar. Acho, por exemplo, que por um certo

motivo eu terminaria presa na cadeia. E se eu fosse eu daria tudo que é meu, e confiaria o futuro ao

futuro.

“Se eu fosse eu” parece representar o nosso maior perigo de viver, parece a entrada nova do

desconhecido. No entanto tenho a intuição de que, passadas a primeiras chamadas loucuras da festa que

seria, teríamos enfim a experiência do mundo. Bem sei, experimentaríamos enfim em pleno a dor do

mundo. E a nossa dor, aquela que aprendemos a não sentir. Mas também seríamos por vezes tomados de

um êxtase de alegria pura e legítima que mal posso adivinhar. Não, acho que já estou de algum modo

adivinhando porque me senti sorrindo e também senti uma espécie de pudor que se tem diante do que é

grande demais.

Como é que se escreve?

Quando não estou escrevendo, eu simplesmente não sei como se escreve. E se não soasse

infantil e falsa a pergunta das mais sinceras, eu escolheria um amigo escritor e lhe perguntaria:

como é que se escreve?

Por que, realmente, como é que se escreve? que é que se diz? e como dizer? e como é que se

começa? e que é que se faz com o papel em branco nos defrontando tranquilo?

Sei que a resposta, por mais que intrigue, é a única: escrevendo. Sou a pessoa que mais se

surpreende de escrever. E ainda não me habituei a que me chamem de escritora. Porque, fora das

horas em que escrevo, não sei absolutamente escrever. Será que escrever não é um ofício? Não há

aprendizagem, então? O que é? Só me considerarei escritora no dia em que eu disser: sei como se

escreve.

Um diálogo

Quando estudei francês teria me divertido muito mais se meu livro escolar fosse como esse

que vi. E que contém o diálogo entre o pai-cachorro e o filho-cachorro. Pai-cachorro: “Você tem

estudado muito?” Filho-cachorro: “Tenho.” Pai-cachorro: “Matemática?” Filho-cachorro: “Não.”

Pai-cachorro: “Ciências?” Filho-cachorro: “Não.” Pai-cachorro: “Geografia ou filosofia ou

história?” Filho-cachorro: “Não.” Pai-cachorro: “Afinal, que é que você tem estudado?” Filho-

cachorro: “Línguas estrangeiras.” Pai-cachorro: “E o que é que você aprendeu em línguas

estrangeiras?” Filho-cachorro: “Miau.”

Conversa telefônica

Uma grande amiga minha se deu ao trabalho de ir anotando numa folha de papel o que eu lhe

dizia numa conversa telefônica. Deu-me depois a folha e eu me estranhei, reconhecendo-me ao

mesmo tempo. Estava escrito: “Eu às vezes tenho a sensação de que estou procurando às cegas

uma coisa; eu quero continuar, eu me sinto obrigada a continuar. Sinto até uma certa coragem de

fazê-lo. O meu temor é de que seja tudo muito novo para mim, que eu talvez possa encontrar o

que não quero. Essa coragem eu teria, mas o preço é muito alto, o preço é muito caro, e eu estou

cansada. Sempre paguei e de repente não quero mais. Sinto que tenho que ir para um lado ou para

outro. Ou para uma desistência: levar uma vida mais humilde de espírito, ou então não sei em que

ramo a desistência, não sei em que lugar encontrar a tarefa, a doçura, a coisa. Estou viciada em

viver nessa extrema intensidade. A hora de escrever é o reflexo de uma situação toda minha. É

quando sinto o maior desamparo.”

Anunciação

Tenho em casa uma pintura do italiano Savelli - depois compreendi muito bem quando

soube que ele fora convidado para fazer vitrais no Vaticano.

Por mais que olhe o quadro, não me canso dele. Pelo contrário,ele me renova. Nele, Maria

está sentada perto de uma janela e vê-se pelo volume de seu ventre que está grávida . O arcanjo, de

pé ao seu lado, olha-a . E ela, como se mal suportasse o que lhe fora anunciado como destino seu e

destino para a huimanidade futura através dela, Maria aperta a garganta com a mão, em surpresa e

angústia.

O anjo, que veio pela janela, é quase humano: só suas longas asas é que lembram que ele

pode se transladar sem ser pelos pés. As asas são muito humanas: carnudas, e o seu rosto é o rosto

de um homem.

É a mais bela e cruciante verdade do mundo.

Cada ser humano recebe a anunciação: e, grávido de alma, leva a mão à garganta em susto e

angústia. Como se houvesse para cada um, em algum momento da vida, a anunciação de que há

uma missão a cumprir.

A missão não é leve: cada homem é responsável pelo mundo inteiro.

A virgem em todas as mulheres

Toda mulher, ao saber que está grávida, leva a mão à garganta: ela sabe que dará à luz um ser que

seguirá forçosamente o caminho de Cristo, caindo na sua via muitas vezes sob o peso da cruz. Não

há como escapar.

Ele seria alegre

Cristo seria alegre se não precisasse mostrar ao mundo a dor do mundo: como homem era um ser

perfeito e por isso teria alegrias perfeitas.

A humildade de São José

São José é o símbolo da humildade. Ele sabia que não era o pai da Criança e cuidava da virgem

grávida como se ele a tivesse germinado.

São José é a bondade humana. É o auto-apagamento no grande momento histórico. Ele é

o que vela pela humanidade.

Meu Natal

Como as crianças eram pequenas e não conseguiriam se manter acordadas para uma ceia, ficou

como hábito que o Natal seria comemorado não à meia-noite, mas sim no almoço do dia seguinte.

Depois os meninos cresceram, mas o hábito ficou. E é no dia 25 pela manhã que vêm os presentes.

Pelo fato da ceia de Natal ser no dia 25, eu fiquei sempre livre na noite do dia 24 de

dezembro. Mas há três ou quatro anos tenho um compromisso sagrado para a noite de 24.

É que, falando com uma moça que não era ainda minha amiga mas hoje é, e muito cara,

perguntei-lhe o que ia fazer na noite de Natal, com quem ia passar. Ela respondeu simplesmente: o

que eu tenho feito todos os anos: tomo umas pílulas que me fazem dormir 48 horas. Surpreendi-

me, assustada, perguntei-lhe por quê. É que o tempo de Natal lhe era muito doloroso, pois perdera

pai e mãe, se não me engano perto de um Natal, e não suportava passá-lo sem eles. Fiz-lhe antes

ver o perigo de tais pílulas: podia, em vez de 48 horas, dormir para sempre.

E tive uma ideia: daquele Natal em diante, nós passaríamos parte da noite de 24 juntas,

jantando num restaurante. Encontrar-nos-íamos às oito e pouco da noite, ela veria como os

restaurantes estão cheios de pessoas que não têm lar ou ambiente de lar para passar o Natal e o

celebram alegremente na rua. Depois do jantar, ela me deixa em casa com o seu carro, e vai para

casa buscar a tia para irem à Missa do Galo. Nós combinamos que cada uma paga a sua parte no

jantar e que trocaremos presentes: o presente é a presença de uma para a outra.

Mas houve um Natal em que minha amiga quebrou a combinação e, sabendo-me não

religiosa, deu-me um missal. Abri-o, e nele ela escrevera: reze por mim.

No ano seguinte, em setembro, houve o incêndio em meu quarto, incêndio que me atingiu

tão gravemente que fiquei alguns dias entre vida e morte. Meu quarto foi inteiramente queimado:

o estuque das paredes e do teto caiu, os móveis foram reduzidos a pó, e os livros também.

Não tento sequer explicar o que aconteceu: tudo se queimou, mas o missal ficou

intacto, apenas com um leve chamuscado na capa.

Aprendendo a viver

Thoreau era um filósofo americano que, entre coisas mais difíceis de se assimilar assim de

repente, numa leitura de jornal, escreveu muitas coisas que talvez possam nos ajudar a viver de um

modo mais inteligente, mais eficaz, mais bonito, menos angustiado.

Thoreau, por exemplo, desolava-se vendo seus vizinhos só pouparem e economizarem para

um futuro longínquo. Que se pensasse um pouco no futuro, estava certo. Mas “melhore o

momento presente”, exclamava. E acrescentava: “Estamos vivos agora.” E comentava com

desgosto: “Eles ficam juntando tesouros que as traças e a ferrugem irão roer e os ladrões roubar.”

A mensagem é clara: não sacrifique o dia de hoje pelo de amanhã. Se você se sente infeliz

agora, tome alguma providência agora, pois só na sequência dos agoras é que você existe.

Cada um de nós, aliás, fazendo um exame de consciência, lembra-se pelo menos de vários

agoras que foram perdidos e que não voltarão mais. Há momentos na vida que o arrepemdimento

de não ter tido ou não ter sido ou não ter resolvido ou não ter aceito, há momentos na vida em que

o arrependimento é profundo como uma dor profunda.

Ele queria que fizéssemos agora o que queremos fazer. A vida inteira Thoreau pregou e

praticou a necessidade de fazer agora o que é mais importante para cada um de nós.

Por exemplo: para os jovens que queriam tornar-se escritores mas que contemporizavam -

ou esperando uma inspiração ou se dizendo que não tinham tempo por causa de estudos ou

trabalhos - ele mandava ir agora para o quarto e começar a escrever.

Impacientava-se também com os que gastam tanto tempo estudando a vida que nunca

chegam a viver. “É só quando esquecemos todos os nossos conhecimentos que começamos a

saber.”

E dizia esta coisa forte que nos enche de coragem: “Por que não deixamos penetrar a

torrente, abrimos os portões e pomos em movimento toda a nossa engrenagem?” Só em pensar em

seguir o seu conselho, sinto uma corrente de vitalidade percorrer-me o sangue. Agora, meus

amigos, está sendo neste próprio instante.

Thoreau achava que o medo era a causa da ruína dos nossos momentos presentes. E

também as assustadoras opiniões que nós temos de nós mesmos. Dizia ele: “A opinião pública é

uma tirana débil, se comparada à opinião que temos de nós mesmos.” É verdade: mesmo as

pessoas cheias de segurança aparente julgam-se tão mal que no fundo estão alarmadas. E isso, na

opinião de Thoreau, é grave, pois “o que um homem pensa a respeito de si mesmo determina, ou

melhor, revela seu destino”.

E, por mais inesperado que isso seja, ele dizia: tenha pena de si mesmo. Isso quando se

levava uma vida de desespero passivo. Ele então aconselhava um pouco menos de dureza para com

eles próprios. O medo faz, segundo ele, ter-se uma covardia desnecessária. Nesse caso devia-se

abrandar o julgamento de si próprio. “Creio”, escreveu, “que podemos confiar em nós mesmos

muito mais do que confiamos. A natureza adapta-se tão bem à nossa fraqueza quanto à nossa

força”. E repetia mil vez aos que complicavam inutilmente as coisas - e quem de nós não faz isso?
– , como eu ia dizendo, ele quase gritava com quem complicava as coisas: simplifique! simplifique!

E um dia desses, abrindo um jornal e lendo um artigo de um nome de homem que

infelizmente esqueci, deparei com citações de Bernanos que na verdade vêm complementar

Thoreau, mesmo que aquele jamais tenha lido este.

Em determinado ponto do artigo (só recortei esse trecho) o autor fala que a marca de

Bernanos estava na veemência com que nunca cessou de denunciar a impostura do “mundo livre”.

Além disso, procurava a salvação pelo risco - sem o qual a vida para ele não valia a pena - “e não pelo

encolhimento senil, que não é só dos velhos, é de todos os que defendem as suas posições, inclusive

ideológicas, inclusive religiosas” (o grifo é meu).

Para Bernanos, dizia o artigo, o maior pecado sobre a terra era a avareza, sob todas as

formas. “A avareza e o tédio danam o mundo.” “Dois ramos, enfim, do egoísmo”, acrescenta o autor

do artigo.

Repito por pura alegria de viver: a salvação é pelo risco, sem o qual a vida não vale a pena!

Feliz Ano Novo.

Condição humana

Minha condição é muito pequena. Sinto-me constrangida. A ponto de que seria inútil ter

mais liberdade: minha condição pequena não me deixaria fazer uso da liberdade. Enquanto que a

condição do universo é tão grande que não se chama de condição. O meu descompasso com o

mundo chega a ser cômico de tão grande. Não consigo acertar o passo com ele. Já tentei me pôr a

par do mundo, e ficou apenas engraçado: uma de minhas pernas sempre curta demais. O paradoxo

é que minha condição de manca é também alegre porque faz parte dessa condição. Mas se me

torno séria e quero andar certo com o mundo, então me estraçalho e me espanto. Mesmo então, de

repente, rio de um riso amargo que só não é um mal porque é de minha condição. A condição não

se cura, mas o medo da condição é curável.

O milagre das folhas

Não, nunca me acontecem milagres. Ouço falar, e às vezes isso me basta como esperança.

Mas também me revolta: por que não a mim? Por que só de ouvir falar? Pois já cheguei a ouvir

conversas assim, sobre milagres: “Avisou-me que, ao ser dita determinada palavra, um objeto de

estimação se quebraria.” Meus objetos se quebram banalmente e pelas mãos das empregadas. Até

que fui obrigada a chegar à conclusão de que sou daqueles que rolam pedras durante séculos, e não

daqueles para os quais os seixos já vêm prontos, polidos e brancos. Bem que tenho visões fugitivas

antes de adormecer - seria milagre? Mas já me foi tranquilamente explicado que isso até nome

tem: cidetismo, capacidade de projetar no campo alucinatório as imagens inconscientes.

Milagre, não. Mas as coincidências. Vivo de coincidências, vivo de linhas que incidem uma

na outra e se cruzam e no cruzamento formam um leve e instantâneo ponto, tão leve e instantâneo

que mais é feito de pudor e segredo: mal eu falasse nele, já estaria falando em nada.

Mas tenho um milagre, sim. O milagre das folhas. Estou andando pela rua e do vento me

cai uma folha exatamente nos cabelos. A incidência da linha de milhões de folhas transformadas

em uma única, e de milhões de pessoas a incidência de reduzi-las a mim. Isso me acontece tantas

vezes que passei a me considerar modestamente a escolhida das folhas. Com gestos furtivos tiro a

folha dos cabelos e guardo-a na bolsa, como o mais diminuto diamante. Até que um dia, abrindo a

bolsa, encontro entre os objetos a folha seca, engelhada, morta. Jogo-a fora: não me interessa

fetiche morto como lembrança. E também porque sei que novas folhas coincidirão comigo.

Um dia uma folha me bateu nos cílios. Achei Deus de uma grande delicadeza.

Lúcio Cardoso

Lúcio, estou com saudade de você, corcel de fogo que você era, sem limite para o seu

galope.

Saudade eu tenho sempre. Mas, saudade tristíssima, duas vezes.

A primeira quando você repentinamente adoeceu, em plena vida, você que era a vida. Não

morreu da doença. Continuou vivendo, porém era homem que não escrevia mais, ele que até então

escrevera por uma compulsão eterna gloriosa. E depois da doença, não falava mais, ele que já me

dissera das coisas mais inspiradas que ouvidos humanos poderiam ouvir. E ficara com o lado

direito todo paralisado. Mais tarde usou a mão esquerda para pintar: o poder criativo nele não

cessara.

Mudo ou grunhindo, só os olhos se estrelavam, eles que sempre haviam faiscado de um

brilho intenso, fascinante e um pouco diabólico.

De sua doença restaria também o sorriso: esse homem que sorria para aquilo que o matava.

Foi homem de se arriscar e de pagar o alto preço do jogo. Passou a transportar para as telas, com a

mão esquerda (que, no entanto, era incapaz de escrever, só de pintar) transparência e luzes e

levezas que antes ele não parecia ter conhecido e ter sido iluminado por elas: tenho um quadro, de

antes da doença, que é quase totalmente negro. A luz lhe viera depois das trevas da doença.

A segunda saudade já foi perto do fim.

Algumas pessoas amigas dele estavam na antessala de seu quarto no hospital e a maioria

não se sentiu com força de sofrer ainda mais ao vê-lo imóvel, em estado de coma.

Entrei no quarto e vi o Cristo morto. Seu rosto estava esverdeado como um personagem de

El Greco. Havia a Beleza em seus traços.

Antes, mudo, ele pelo menos me ouvia. E agora não ouviria nem que eu gritasse que ele

fora a pessoa mais importante da minha vida durante a minha adolescência. Naquela época ele me

ensinava como se conhecem as pessoas atrás das máscaras, ensinava o melhor modo de olhar a lua.

Foi Lúcio que me transformou em “mineira”: ganhei diploma e conheço os maneirismos que amo

nos mineiros.

Não fui ao velório, nem ao enterro, nem à missa porque havia dentro de mim silêncio

demais. Naqueles dias eu estava só, não podia ver gente: eu vira a morte.

Estou me lembrando de coisas. Misturo tudo. Ora ouço ele me garantir que eu não tivesse

medo do futuro porque eu era um ser com a chama da vida. Ele me ensinou o que é ter chama da

vida. Ora vejo-nos alegres na rua comendo pipocas. Ora vejo-o encontrando-se comigo na ABBR,

onde eu recuperava os movimentos de minha mão queimada e onde Lúcio, Pedro e Míriam Bloch

chamavam-no à vida. Na ABBR caímos um nos braços do outro.

Lúcio e eu sempre nos admitimos: ele com sua vida misteriosa e secreta, eu com o que ele

chamava de “vida apaixonante”. Em tantas coisas éramos tão fantásticos que, se não houvesse a

impossibilidade, quem sabe teríamos nos casado.

Helena Cardoso, você que é uma escritora fina e que sabe pegar numa asa de borboleta sem

quebrá-la, você que é irmã de Lúcio para todo o sempre, por que não escreve um livro sobre

Lúcio? Você contaria de seus anseios e alegrias, de suas angústias profundas, de sua luta com Deus,

de suas fugas para o humano, para os caminhos do Bem e do Mal. Você, Helena, sofreu com Lúcio

e por isso mesmo mais o amou.

Enquanto escrevo levanto de vez em quando os olhos e contemplo a caixinha de música

antiga que Lúcio me deu de presente: tocava como em cravo a Pour Élise. Tanto ouvi que a mola

partiu. A caixinha de música está muda? Não. Assim como Lúcio não está morto dentro de mim.

Quase

Meu táxi aproximava-se do túnel que leva para o Leme ou para Copacabana, quando olhei e vi a

Igreja de Santa Teresinha. Meu coração bateu mais forte: reconheci dentro da carne da alma, que

sentia na dor, reconheci que seria na igreja que eu poderia encontrar refúgio.

Despedi o táxi e senti que era com um andar humilde que eu entrava na penumbra fresca

da igreja. Sentei-me num banco e ali fiquei. A igreja estava totalmente vazia. O seu cheiro de

flores me envolvia e me sufocava brandamente. Pouco a pouco meu tumulto interior foi se

transformando numa resignação melancólica: eu dava minha alma em troca de nada. Porque não

era paz o que eu sentia. Sentia que o meu mundo havia desmoronado e que eu restara de pé como

testemunha perplexa e incógnita.

Depois fui esquecendo minha dor e olhando os santos da igreja. Todos tinham sido

martirizados: pois este é o caminho humano e divino. Todos tinham desistido de uma vida maior

em prol de uma vida mais profunda e mais machucada. Todos não tinham “aproveitado” da vida

única que nós temos. Todos tinham sido tolos, no sentido mais puro da palavra. E todos haviam

sido perpetuados para sempre, para o nosso coração sedento de misericórdia. E por que, meu

Deus, era tão necessário o sacrifício de nossos desejos mais legítimos? Por que a mortificação em

vida?

Olhei a igreja vazia em busca de resposta e vi no centro da nave principal o caixão.

Levantei-me, fui até ele. Lá estava deitada a figura de Santa Teresinha, com os pés cobertos de

flores. Fiquei olhando.

Alguma coisa porém eu estranhava. É que sempre as imagens de Santa Teresinha

representavam-na jovem e com flores na mão. E esta era uma Santa Teresinha tão velhinha que a

pele parecia, como se diz, de pergaminho enrugado. Seus olhos estavam fechados, as mãos brancas

cruzadas no peito, e as flores vivas e rubras rebentando como um grito de vida a seus pés.

A imagem não era de porcelana, isso logo vi. Mas de que material? Parecia cera. Cera, no

entanto, derreteria ao calor das velas e do verão, não podia pois ser. Era um material que eu nunca

tinha visto. Eu sabia que, se tocasse na santa, saberia de que ela era feita. Quando eu era pequena,

nossa empregada Rosa, irritada porque eu mexia em tudo, costumava dizer: “Essa menina tem os

olhos nas mãos, só sabe ver pegando.”

Eu só saberia ver pegndo, mas sabia que se o padre entrasse e visse não havia de gostar.

Olhei em torno de mim, a igreja continuava vazia, então furtivamente estendi a mão para tocar no

rosto de Santa Teresinha.

Não pude completar o gesto porque do fundo da igreja apareceram duas moças que se

encaminharam para o caixão e ali comigo ficaram. As duas moças tinham o ar aborrecido, e

ficamos as três mudas ali. Até que uma disse para a outra:
– Afinal de contas quando é que vem todo o mundo para o enterro de vovó? Ela não pode

ficar morando na igreja!

Ouvi, ou melhor, mal ouvi, e entendi de súbito. De súbito toda pálida por dentro entendi

que aquela não era Santa Teresinha e sim uma mulher morta. Uma mulher morta que eu quase

havia tocado com meus dedos. Quase. Por um átimo de segundo eu fora interrompida pela

chegada das netas da morta.

À ideia de que eu estivera a pique de pegar na morte, minhas pernas se enfraqueceram e

mal caminhei até um banco onde me sentei meio inconsciente, meio desmaiada. Meu coração

batia muito fora do lugar do coração: no pulso, na cabeça, nos joelhos, e no peito também.

Sei que embaixo do batom meus lábios deviam estar brancos. E eu mesma não entendia

por que tanto susto ao quase tocar na morte - se a morte faz parte de nossa vida. Não se entende

vida sem morte, no entanto eu quase desmaiara ao tocar no que era também minha. Eu tinha que

sair daquela igreja e os pés me faltavam ao solo. Finalmente consegui uma força maior, levantei-

me e sem olhar para nada saí.

Como explicar o que vi lá fora? Vertiginosa como eu estava, mais vertiginosa ainda fiquei

vendo o sol aberto e uma alegria de abelha em flor, os carros passando, as pessoas todas vivas, vivas
– só a velha morta e eu quase morta por ter aspirado as flores vermelhas aos pés da morte.

Na rua fiquei de pé muito tempo aspirando o cheiro que estar vivo tem. É uma mistura de

carne, de corpo com gasolina, com vento do mar, com suor de axilas: o cheiro do que ainda não

morreu.

Depois mandei parar um táxi e fraca, porém tão viva como um botão fresco de rosa, fui

toda pálida para casa.

Banhos de mar

Meu pai acreditava que todos os anos se devia fazer uma cura de banhos de mar. E nunca fui

tão feliz quanto naquelas temporadas de banhos em Olinda, Recife.

Meu pai também acreditava que o banho de mar salutar era o tomado antes do sol nascer.

Como explicar o que eu sentia de presente inaudito em sair de casa de madrugada e pegar o bonde

vazio que nos levaria para Olinda ainda na escuridão?

De noite eu ia dormir, mas o coração se mantinha acordado, em expectativa. E de puro

alvoroço, eu acordava às quatro e pouco da madrugada e despertava o resto da família. Vestíamos

depressa e saíamos em jejum. Porque meu pai acreditava que assim devia ser: em jejum.

Saímos para uma rua toda escura, recebendo a brisa da pré-madrugada. E esperávamos o

bonde. Até que lá de longe ouvíamos o seu barulho se aproximando. Eu me sentava bem na ponta

do banco: e minha felicidade começava. Atravessar a cidade escura me dava algo que jamais tive de

novo. No bonde mesmo o tempo começava a clarear e uma luz trêmula de sol escondido nos

banhava e banhava o mundo.

Eu olhava tudo: as poucas pessoas na rua, a passagem pelo campo com os bichos-de-pé:

“Olhe um porco de verdade!” gritei uma vez, e a frase de deslumbramento ficou sendo uma das

brincadeiras da minha família, que de vez em quando me dizia rindo: “Olhe um porco de

verdade.”

Passávamos por cavalos belos que esperavam de pé pelo amanhecer.

Eu não sei da infância alheia. Mas essa viagem diária me tornava uma criança completa de

alegria. E me serviu como promessa de felicidade para o futuro. Minha capacidade de ser feliz se

revelava. Eu me agarrava, dentro de uma infância muito infeliz, a essa ilha encantada que era a

viagem diária.

No bonde mesmo, começava a amanhecer. Meu coração batia forte ao nos aproximarmos de

Olinda. Finalmente saltávamos e íamos andando para as cabinas pisando em terreno já de areia

misturada com plantas. Mudávamos de roupa nas cabinas. E nunca um corpo desabrochou como o

meu quando eu saía da cabina e sabia o que me esperava.

O mar de Olinda era muito perigoso. Davam-se alguns passos em um fundo raso e de

repente caía-se num fundo de dois metros, calculo.

Outras pessoas também acreditavam em tomar banho de mar quando o sol nascia. Havia um

salva-vidas que, por uma ninharia de dinheiro, levava as senhoras para o banho: abria os dois

braços, e as senhoras, em cada um dos braços, agarravam o banhista para lutar contra as ondas

fortíssimas do mar.

O cheiro do mar me invadia e me embriagava. As algas boiavam. Oh, bem sei que não estou

transmitindo o que significavam como vida pura esses banhos em jejum, com o sol se levantando

pálido ainda no horizonte. Bem sei que estou tão emocionada que não consigo escrever. O mar de

Olinda era muito iodado e salgado. E eu fazia o que no futuro sempre iria fazer: com as mãos em

concha, eu as mergulhava nas águas, e trazia um pouco de mar até minha boca: eu bebia

diariamente o mar, de tal modo queria me unir a ele.

Não demorávamos muito. O sol já se levantara todo, e meu pai tinha que trabalhar cedo.

Mudávamos de roupa, e a roupa ficava impregnada de sal. Meus cabelos salgados me colavam na

cabeça.

Então esperávamos, ao vento, a vinda do bonde para Recife. No bonde a brisa ía secando

meus cabelos duros de sal. Eu às vezes lambia meu braço para sentir sua grossura de sal e iodo.

Chegávamos em casa e só então tomávamos café. E quando eu me lembrava de que no dia

seguinte o mar se repetiria para mim, eu ficava séria de tanta ventura e aventura.

Meu pai acreditava que não se devia tomar logo banho de água doce: o mar devia ficar na

nossa pele por algumas horas. Era contra a minha vontade que eu tomava um chuveiro que me

deixava límpida e sem o mar.

A quem devo pedir que na minha vida se repita a felicidade? Como sentir com a frescura da

inocência o sol vermelho se levantar? Nunca mais?

Nunca mais.

Nunca.

1º de fevereiro...

A proteção pungente

Ela não podia olhar para seu pai quando ele tinha uma alegria. Porque ele, o forte e

amargo, ficava nessas horas todo inocente. E tão desarmado. Oh, Deus, ele esquecia que era

mortal. E obrigava a ela, uma criança, a arcar com o peso da responsabilidade de saber que os

nossos prazeres mais ingênuos e mais animais também morrem. Nesses instantes em que ele

esquecia que ia morrer, ele a tornava a Pietà, a mãe do homem.

Doçura da terra

Não sei se muitos fizeram essa descoberta – sei que eu fiz. Também sei que descobrir a terra é

lugar-comum que há muito se separou do que exprime. Mas todo homem deveria em algum

momento redescobrir a sensação que está sob descobrir a terra.

A mim aconteceu na Itália, durante uma viagem de trem. Não é necessário que seja a Itália.

Poderia ser em Jacarepaguá. Mas era a Itália. O trem avançava e, depois de uma noite mal dormida

em companhia de uma sueca que só falava sueco, depois de uma xícara de café ordinário com

cheiro de estação ferroviária - eis a terra através das vidraças. A doçura da terra italiana. Era

começo de primavera, mês de março. Também não precisaria ser primavera. Precisava ser apenas -

terra. E quanto a esta, todos a têm sob os pés. Era tão estranho sentir-se viver sobre uma coisa

viva. Os franceses, quando estão nervosos, dizem que estão sur le quivive. Nós estamos

perpetuamente sobre o que viver.

E à terra retornaremos. Ah, por que não nos deixaram descobrir sozinhos que à terra

retornaremos: fomos avisados antes de descobrir. Com grande esforço de recriação descobri que: à

terra retornaremos. Não era triste, era excitante. Só em pensar, já me sentia rodeada desse silêncio

da terra. Desse silêncio que a gente prevê e que procura antes do tempo concretizar.

De algum modo tudo é feito de terra. Um material precioso. Sua abundância não o torna

menos raro de sentir - tão difícil é realmente sentir que tudo é feito de terra. Que unidade. E por

que não o espírito também? Meu espírito é tecido pela terra mais fina. A

flor não é feita de terra?

E pelo fato de tudo ser feito de terra - que grande futuro inesgotável nós temos. Um futuro

impessoal que nos excede. Como a raça nos excede.

Que dom nos fez a terra separando-nos em pessoas - que dom nós lhe fazemos não sendo

senão: terra. Nós somos imortais. E eu estou emocionada e cívica.

Não entender

Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é sempre limitado. Mas

não entender pode não ter fronteiras. Sinto que sou muito mais completa quando não entendo.

Não entender, do modo como falo, é um dom. Não entender, mas não como um simples de

espírito. O bom é ser inteligente e não entender. É uma bênção estranha, como ter loucura sem ser

doida. É um desinteresse manso, é uma doçura de burrice. Só que de vez em quando vem a

inquietação: quero entender um pouco.

Não demais: mas pelo menos entender que não entendo.

Alceu Amoroso Lima
– Dr. Alceu, minha alegria foi tão completa ao falar com o senhor ao telefone que mal pude falar. E,

quando ouvi a sua franca e expansiva expressão de agrado ao me ouvir, aí é que eu senti que estava

dando e recebendo, ato humano por excelência. Nem sei o que lhe perguntar, tanto tenho a aprender do

senhor. O senhor é o perfeito homem alegre que sofre na carne as dores do mundo. Mas vamos falar em

fatos. O que foi debatido de um modo geral, na Comissão Justiça e Paz do Vaticano?
– Por ora, mais problemas de organização interna que de ação exterior. Trata-se, aliás, de

uma comissão de estudiosos, dos problemas de Justiça e Paz, Commissio Studiosorum Justitia et

Pax e não de ação imediata. Esta caberá às comissões nacionais, já em vias de organização, como

entre nós, embora ainda no papel, ou já em função, como na França, nos Estados Unidos, na

Holanda, na Alemanha, na Venezuela. A função de todas, inclusive da central em Roma, é

procurar, ao mesmo tempo, estudar os problemas concretos de patologia social, no tocante à Justiça

e à Paz, e disseminar, nas consciências, nas legislações e na prática social, os princípios

consubstanciados nas grandes Encíclicas Sociais, especialmente a Populorum Progressio.
– Qual é a sua atitude em face do problema das pílulas anticoncepcionais? Gostaria que o senhor

se lembrasse de que só os pobres, os que não têm como sustentar filhos, é que mais filhos têm.
– Só confrontando a Humanae Vitae com a Casti Connubii, de 1930, é que podemos ver o

passo enorme que a Igreja deu na reta interpretação do problema da fecundidade no casamento.

Essa era considerada como o primeiro e principal objetivo da união conjugal. Agora, o amor e a

fidelidade recíprocos é que passam a ser considerados, como devem ser, a principal finalidade do

sacramento fundador da família. O princípio da paternidade responsável é resguardado, como se

preserva o primado da consciência dos cônjuges na determinação da prole, tal como já fora

expressamente afirmado na Populorum Progressio e o reafirmaram expressamente as conclusões dos

encontros das diferentes Conferências Episcopais Nacionais, como a dos bispos franceses, norte-

americanos, alemães, holandeses e creio que ingleses. A convocação do sínodo, para o próximo mês

de outubro, virá provavelmente explicar alguns pontos ambíguos da Encíclica, levando em conta o

resultado dessas reuniões episcopais e da reação encontrada na opinião pública, tendo em vista

particularmente problemas de realidade social, como esse que você levanta. Assim como Pio XII,

proclamando perfeitamente legítimo, do ponto de vista moral, o parto sem dor, por muito tempo

considerado como contrário à lei natural e à lei divina, assim também a paternidade responsável e

a regulação racional da fecundidade conjugal são elementos da lei natural tão respeitáveis quanto a

própria fecundidade. A lei de Deus, evidentemente, é que cada espécie se multiplique de acordo

com sua natureza: os animais, de modo instintivo e quantitativo; os seres humanos, de modo

racional e qualitativamente.

Alceu Amoroso Lima
– Qual seria, na sua opinião, a solução imediata para o Brasil como país subdesenvolvido?
– O Brasil é, ao mesmo tempo, um país subdesenvolvido ou em vias de desenvolvimento

como preferem dizer os que sentem susceptibilidade pela expressão “país subdesenvolvido”, e

subpovoado. O problema da limitação da natalidade, entre nós, afeta principalmente as classes

ricas, que se sentem prejudicadas pela interpretação literal e restritiva da Encíclica, pois a média e

a alta burguesia é que a praticam e não o povo. O nosso problema é, acima de tudo, o da defesa da

natalidade, do ponto de vista econômico e sanitário. Favorecer a fecundidade instintiva sem criar

as condições econômicas e sanitárias para proteger realmente a vida humana é perpetuar situações

de injustiça intolerável. Esse amparo à natalidade é que representa problema primacial entre nós,

para que não sejamos atingidos por um malthusianismo imposto de fora, pelos que pretendem

condicionar os auxílios financeiros a uma política estatal malthusiana, que em hipótese alguma

poderemos aceitar.
– Algumas pessoas dizem que submeter-se à Psicanálise é tolice, que sai muito mais barato e fácil

confessar-se. Para mim é inteiramente óbvio que se trata de campos completamente separados. Qual é a

sua opinião?
– Estou de acordo com você. Embora haja entre elas pontos de contato, especialmente no

plano rigorosamente psicológico, o que as separa é muito mais do que o que as une. Se não

colocarmos a confissão no plano primacialmente sobrenatural, perde todo o seu sentido e torna-se

apenas uma Psicanálise barata e de má qualidade. Pessoalmente não tenho a menor inclinação pelo

processo psicanalítico de tratamento e vejo até os perigos e uma extensão abusiva desses métodos.

Devemos, entretanto, colocar o problema no terreno puramente pragmático. Se tem êxito, em

determinados casos, nada impede ou antes é necessário que seja aplicado. Só rejeito a

generalização. Afrânio Peixoto era um cético, como aliás Miguel Couto, em relação ao abuso de

remédios, que em seu tempo prevalecia. Mas dizia, ironicamente: “Tratemos de tomá-los enquanto

curam.”
– O padre católico ortodoxo, o pastor protestante e o rabino se casam, sem que percam a fé em Deus

e no homem, e sem deixarem de ser um intermediário entre Deus e a criatura humana no seu sofrimento e

nas suas raras alegrias. Por que também não se casa o padre católico?
– É um problema de disciplina nos costumes e não de doutrina. Por isso mesmo só foi

introduzido na Igreja Católica no século III ou IV e poderá ser alterado a qualquer momento.

Acredito mesmo que, no futuro, haverá uma distinção entre sacerdotes seculares, não obrigados à

regra do celibato, e os monges, que por amor de uma vida mais perfeita se submeterão a ela

voluntariamente. Nietzche, entretanto, afirmava que a maior força da Igreja Católica era o

sacerdócio célibe. De qualquer modo, o casamento, em si, nunca será um empecilho substancial à

missão sacerdotal de mediação entre Deus e os homens. Assim como o celibato voluntário,

especialmente a virgindade, serão sempre formas de elevação moral e de purificação espiritual

incomparáveis.
– Alguma vez o senhor já sentiu em conflito suas próprias ideias e as ideias da doutrina católica?
– Só senti a verdadeira liberdade desde que voluntariamente me submeti à Fé católica,

depois de um período inicial muito duro. E não há nessa afirmativa nenhum jogo de palavras. O

que é preciso é não confundir liberdade com veleidades ou movimentos temperamentais. Nem

doutrina católica com interpretações individuais de que podemos livremente discordar. E de que

temos mesmo, dentro da Igreja, a mais ampla liberdade de discordar. O próprio Papa, como se

sabe, só é infalível dentro de normas rigorosas e em casos expressamente determinados. Embora a

sua supremacia episcopal universal seja um elemento essencial para essa mesma liberdade de que

desfrutam dentro da Igreja Católica.

Alceu Amoroso Lima
– Sua fé em Deus foi ato de graça ou foi uma lenta aprendizagem?
– Uma longa procura, coroada por um ato de graça. E esta, afinal, é que vale. E que dura.
– O senhor acha que só a prática da religião bastaria para resolver os problemas de reivindicações

dos jovens?
– Não. Não se pode dissociar, na vida individual como na vida social, a vida religiosa,

propriamente dita, da vida doméstica, cultural, econômica e política. Nem mesmo pode haver uma

vida religiosa sadia onde as vidas política e econômica, cultural e doméstica não estejam

organizadas racionalmente.
– Se somos produtos da criação divina, e por Ele controlados, em que consistiria o livre-arbítrio

do homem?
– A grandeza do homem está precisamente em ser o único animal que tem o dom de negar

a Deus. E, portanto, o mérito de o reconhecer livremente. E o adorar.
– Qual foi a sua atuação nesse congresso de leigos do Vaticano?
– Aprendi a saber melhor o que não sei.
– Qual é a diferença entre um grande líder católico e um santo? Este, por exemplo, teria que fazer

voto de pobreza, de castidade e abandonar os prazeres do mundo?
– A santidade está sempre em fazer a vontade de Deus e acima de tudo em saber onde está

essa vontade. Eis por que o orgulho e a avareza são obstáculos maiores ao mínimo de santidade,

neste mundo, do que qualquer atentado aos votos de pobreza, de castidade ou de renúncia aos

prazeres do mundo.
– O senhor já se sentiu alguma vez em estado de graça? Eu, humildemente, já senti mais de uma

vez. Morro de saudade de sentir de novo, mas tanto já me foi dado que não exijo mais.
– Cada momento de despreocupação total em relação às coisas humanas é, para mim, um

estado de graça. Sinto-o como a presença de Deus, que é sempre inefável e intraduzível, como o

Silêncio. Por isso mesmo há dias cheios de graça. E semanas vazias dela. Nunca de tudo, sem

dúvida, o essencial é ter sempre as janelas abertas à chegada da Graça, que é sempre imprevista e

representa a Inspiração sobrenatural para todos, como esta, no plano da vida natural, é a graça para

os poetas ou para os nossos momentos de poesia.
– Como se sente o senhor como professor? Ensinar é mais gratificador do que escrever?
– Sempre gostei muito de ensinar e tenho saudade da cátedra. Mas sempre exerci o ensino

como uma forma de criação poética.
– O senhor se sente perplexo no mundo de hoje?
– Confesso que não, revoltado, sim, muitas vezes.
– Como é que o senhor se sentiu ao vivenciar a primeira aproximação do homem à Lua?
– Não mais do que adolescente, em 1909, estando em Berlim, ao ler nos jornais que Blériot

atravessara o canal da Mancha de avião! “Il n’y a que le premier pas qui coute...”
– Dr. Alceu, uma vez eu o procurei porque queria aprender do senhor a viver. Eu não sabia e

ainda não sei. O senhor me disse coisas altamente emocionantes, que não quero revelar, e disse que eu o

procurasse de novo quando precisasse. Pois estou precisando. E queria também que o senhor esclarecesse

sobre o que pretendem de mim os meus livros.
– Você, Clarice, pertence àquela categoria trágica de escritores, que não escrevem

propriamente seus livros. São escritos por eles. Você é o personagem maior do autor dos seus

romances. E bem sabe que esse autor não é deste mundo...
– Qual a saída para o intelectual no regime subdesenvolvido?
– Sofrer calado ou protestando sempre.
– Que me diz da crise da Igreja?
– A Igreja viveu sempre em estado de crise, isto é, de passagem e de luta. Com a aceleração

crescente do ritmo da História humana e seus acontecimentos, também esses estados de crise, isto

é, de intensificação ou anomalia das funções espirituais da Igreja afetam naturalmente os seus

órgãos. Tudo isso, porém, é uma prova de vitalidade e não de decadência. E nunca a Igreja esteve

tão viva como agora, perseguida em seus missionários e mudando algumas de suas estruturas.
– E as dissensões entre católicos?
– É mais uma prova da liberdade de que gozamos dentro da Igreja. Enquanto houver essa

tensão entre conservadores e renovadores, ou, como dizem por aí, entre reacionários e

progressistas, e eu pessoalmente me coloco entre esses últimos, é prova da vitalidade da vida

católica. O perigo seria se uma dessas vertentes se arvorasse em montanha, tentando dominar a

outra e suprimir o convívio dos contrários ou dos diferentes dentro de uma Casa comum, que é o

próprio universo. Pois, se não fosse universal, a Igreja deixaria de ser católica. Se não houvesse,

dentro dela, a liberdade de discordar dentro do respeito recíproco, não haveria unidade de homens

livres e sem uniformidade totalitária de robôs.
– Qual o seu juízo sobre a literatura brasileira de nossos dias?
– Creio que continuamos a viver no desdobramento da revolução modernista de 1922. Os

séculos se sucedem, é verdade, sem se repetirem. É possível que o século XX, portanto, divirja do

século XIX, onde houve dois grandes momentos de renovação: a década de 1830 a 40 e a de 1880

a 90. Na primeira, passamos do classicismo ao romantismo; na segunda, deste ao realismo e ao

simbolismo. No século XX, houve a revolução literária da década de 1920. Será que a próxima

ocorrerá também antes de 1980? Será então a revolução audiovisualista, com a passagem da

literatura escrita à oral e visual, como em 1920 houve a revolução modernista, com a passagem da

escrita lógica à escrita mágica. Como não estarei por aqui em 1980, você me dirá se havia algum

fundamento na minha previsão...
– Tem algum plano de publicações para 1969?
– Nada de inédito, sem dúvida, alguns projetos de reunião em volume de coisas esparsas,

como o segundo volume dos Estudos literários, compreendendo as cinco séries de Estudos, todos

esgotados há muito; um volume de pequenas biografias, Vidas bem vividas; a continuação das

crônicas semanais de 1967 a 1968, sob o título de Peripécias da liberdade; comentários sobre a

Populorum Progressio, sob esse título; um volume sobre Violência ou não?, e um Adeus à

disponibilidade (1928) e Outros adeuses.
– Qual foi o maior elogio que o senhor recebeu em sua longa vida?
– Foi guiando automóvel, numa curva difícil da Estrada Rio-Petrópolis, chovendo, estrada

superlotada, névoa. Fiz uma manobra arriscada e ouvi um dos meus filhos, então pequenos, dizer

para o outro: “O velho é fogo na roupa...” Mas isso já foi há muito tempo...

1º de março...

A tão sensível

Foi então que ela atravessou uma crise que nada parecia ter com a sua vida: uma crise de profunda

piedade. A cabeça tão limitada, tão bem penteada, mal podia suportar perdoar tanto. Não podia

olhar o rosto de um tenor enquanto ele cantava - virava o rosto magoado, insuportável, não

suportando a glória do cantor. E às vezes comprimia o peito com as mãos bem enluvadas -

assaltada de perdão. Sofria sem recompensa, sem mesmo a simpatia por si própria. Até que um dia

se curou assim como uma ferida seca.

Foi essa mesma senhora, que sofria de sensibilidade como de doença, que escolheu um

domingo em que o marido viajava para procurar uma bordadeira. Era mais um passeio. Quanto a

isso nada se podia dizer contra: ah ela sabia passear. Como se ainda fosse uma menina que passeia

na calçada. Sobretudo quando sentia que seu marido a enganava.

Assim foi procurar a bordadeira no domingo de manhã. Desceu uma rua cheia de lama, de

galinhas, de crianças nuas. A bordadeira, na casa cheia de filhos em vias de fome, o marido

tuberculoso - a bordadeira recusou-se a fazer a blusa porque não gostava de ponto de cruz!

Saiu afrontada e perplexa, com a liberdade da bordadeira. Sentia-se tão suja pelo calor da

manhã. Um de seus prazeres era o de pensar que sempre, desde pequena, fora muito limpa.

Em casa almoçou e deitou-se no quarto meio escurecido, cheia de pensamentos maduros e

sem amargura. Oh, por uma vez ao menos não sentia nada. Senão essa espera. Na meia escuridão.

A trama

Quando ele diz que está perdendo tempo, os outros compreendem o que ele diz. Mas às vezes

sucede-lhe sentir que está perdendo tempo - e então ele nada dirá porque os outros não

compreenderão. O dia de hoje passou, por exemplo. Sua surpresa é como se não tivesse pensado no

dia de hoje o pensamento que só no dia de hoje viria. O que ele teria pensado ou feito hoje não

poderia ter pensado ou feito nem ontem nem amanhã, pois há um tempo de rosas, outro de

melões, e não comereis morangos senão na época de morangos. Sentia que havia um tempo

inadiável correspondente a cada momento. Todo o seu esforço era o de conseguir que essa espécie

de hora correspondesse à própria hora que não se perca.

Aliás, percebendo que a expressão perder tempo não explicava, escolheu outra que por um

instante correspondeu à verdade: aproveitar a mocidade. Mas só por um instante correspondeu à

verdade. Depois aproveitar a mocidade começou a encher-se de um sentido próprio - e ele começou

a aproveitar a mocidade, a modo dele, que não era seu. E ele nunca conseguiu explicar de como se

perdera em tal trama, a mocidade. A mocidade é mulheres? Não sei.

Quem escreveu isto?

Andei mexendo em papéis antigos e encontrei uma folha onde estavam escritas, entre aspas,

algumas linhas em inglês. O que significa que eu copiei as linhas de tão belas que as achei. No

entanto não estava anotado o nome do escritor, o que é imperdoável. Vou tentar traduzir e não sei

se a tradução conservará esse algo que me tocou tanto:

“Então por um momento os dois se apagaram na doce escuridão tão profunda que eles

eram mais escuros que a escuridão, por uns instantes ambos eram mais escuros que as negras

árvores, e depois tão escuro que, quando ela tentou erguer os olhos até ele, só pôde ver as ondas

selvagens do universo acima dos ombros dele, e então ela disse: 'Sim, acho que eu também te

amo.’”

Perguntas grandes

Pessoas que são leitoras de meus livros parecem ter receio de que eu, por estar escrevendo em jornal, faça o

que se chama de concessões. E muitas disseram: “Seja você mesma.”

Um dia desses, ao ouvir um “seja voce mesma”, de repente senti-me entre perplexa e desamparada.

É que também de repente me vieram então perguntas terríveis: quem sou eu? como sou? o que ser? quem

sou realmente? e eu sou?

Mas eram perguntas maiores do que eu.

Um homem feliz

Um dia desses tomei um táxi e acendi um cigarro. Ao primeiro sinal de parada de luz vermelha, o chofer

me disse:
– A senhora quer ter a gentileza de me emprestar seus fósforos?

Estendi-lhe a caixa, e quando a devolveu, antes que ele dissesse alguma coisa, falei distraidamente

por hábito:
– De nada.

E ele:
– Eu ainda não tinha agradecido. Por que é que a senhora disse “de nada”?
– Ah, não tem importância.
– Me desculpe, mas tem importância. A senhora devia ter esperado que eu dissesse “muito

obrigado” e depois é que a senhora ia responder “de nada”.
– Não importa, disse eu um pouco surpreendida.

Mas importava sim. Seu tom, ao ter falado, era o de um homem que defende leis que foram

violadas. Era como se ele tivesse caído em terreno perigoso. Olhei-o melhor: e vi quanto aquele homem era

pouco livre e como ele precisava sentir-se preso, e aos outros também. Tentei então uma doçura que o

suavizasse, e, mais pela entonação da voz que por meio das palavras, eu lhe disse:
– De verdade, moço, não tem mesmo importância...

Mas ele insistiu duro:
– De outra vez a senhora espere que lhe agradeçam.

Nada mais havia a fazer, além do que eu também estava um pouco irritada. Até o fim da corrida

não dissemos mais nada. E se há um silêncio mudo era aquele.

O impulso

Sou o que se chama de pessoa impulsiva. Como descrever? Acho que assim: vem-me uma ideia ou

um sentimento e eu, em vez de refletir sobre o que me veio, ajo quase que imediatamente. O

resultado tem sido meio a meio: às vezes acontece que agi sob uma intuição dessas que não falham,

às vezes erro completamente, o que prova que não se tratava de intuição, mas de simples

infantilidade.

Trata-se de saber se devo prosseguir nos meus impulsos. E até que ponto posso controlá-los. Há

um perigo: se reflito demais, deixo de agir. E muitas vezes prova-se depois que eu deveria ter

agido. Estou num impasse. Quero melhorar e não sei como. Sob o impacto de um impulso, já fiz

bem a algumas pessoas. E, às vezes, ter sido impulsiva me machuca muito. E mais: nem sempre

meus impulsos são de boa origem. Vêm, por exemplo, da cólera. Essa cólera às vezes deveria ser

desprezada; outras, como me disse uma amiga a meu respeito, são cólera sagrada. Às vezes minha

bondade é fraqueza, às vezes ela é benéfica a alguém ou a mim mesma. Às vezes restringir o

impulso me anula e me deprime; às vezes restringi-lo dá-me uma sensação de força interna.

Que farei então? Deverei continuar a acertar e a errar, aceitando os resultados

resignadamente? Ou devo lutar e tornar-me uma pessoa mais adulta? E também tenho medo de

tornar-me adulta demais: eu perderia um dos prazeres do que é um jogo infantil, do que tantas

vezes é uma alegria pura. Vou pensar no assunto. E certamente o resultado ainda virá sob a forma

de um impulso. Não sou madura bastante ainda. Ou nunca serei.

Corças negras

África. Vilas de Tallah, Kebbe e Sasstown, dentro da Libéria, com a jornalista Anna Kipper,

os Capitães Crockett e Bill Young. Os missionários ainda não tinham posto pé ali. Alguns dos

habitantes haviam trabalhado na base aérea, falavam alguma coisa de inglês como se fosse mais um

dialeto local - só na Monróvia há 24 ou 25 dialetos. No meio da conversa interrompem-se, dizem

com cuidado e prazer: hellô - prestam atenção à ressonância do que disseram, riem então, e

continuam. Adoram dar adeus. São de um preto fosco e unido que parece repelir água, como o

cisne, que nunca está molhado. Alguns meninos com umbigo do tamanho de uma laranja. Sou

extremamente examinada por um negro jovem e, sem saber o que fazer, termino por lhe dar adeus,

já que eles gostam tanto de dar adeus. O rapaz fica encantado e, com aplicação, numa delicadeza

de oferenda, ingênuo e puro, faz gestos obscenos. As negras jovens pintam o rosto com traços ocre,

e o lábio inferior cor de gangrena e azinhavre. Uma, a quem agrado o filho, diz: “Baby nice, baby cry

money” - e sua voz é tão cantante que parece encher de água uma bilha. O Capitão Young dá-lhe

um níquel. “Baby cry big big money”, reclama ela entornando a bilha com sua voz de risos. Eles riem

muito, mesmo os de rosto melancólico. Não há um traço de escárnio ou vontade de poder no riso:

o riso é uma mistura de fascinação, vontade de agradar, humildade, curiosidade e alegria. Uma

delas me olha atentamente, quase encabulo. E muito de súbito brota em frase longuíssima, arenga

sem raiva onde não reconheço um só r ou s, apenas variações na escala do l, vaivém de lengalenga.

Recorro ao intérprete. Ele resume curtíssimo: “She likes you”. A moça explode então em outra

lengalenga que dessa vez enche várias bilhas com chuva cantante. O intérprete: meu lenço de

cabeça. Tiro-o, mostro-lhe como usá-lo. Quando vejo, estou cercada de pretas moças e esgalhadas,

seminuas, todas muito sérias e quietas. Nenhuma presta atenção ao que ensino, e vou ficando sem

jeito, assim rodeada de corças negras. Nos rostos opacos as listras pintadas me olham. A doçura

contagia: também me aquieto, doce. Uma delas então se adianta no seu pé leve, e como se

cumprisse um ritual - eles se dão inteiramente à forma - pega nos meus cabelos, alisa-os,

experimenta-os, concentrada. Todas assistem. Não me mexo, para não assustá-las. Quando ela

acaba, há ainda um momento de silêncio. E eis que de repente tantos risos misturados à letra l e

tantos espantos alegres como se o silêncio tivesse debandado.

A perigosa aventura de escrever

“Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em palavras.” Isso eu escrevi

uma vez. Mas está errado, pois que, ao escrever, grudada e colada, está a intuição. É perigoso

porque nunca se sabe o que virá - se se for sincero. Pode vir o aviso de uma destruição, de uma

autodestruição por meio de palavras. Podem vir lembranças que jamais se queria vê-las à tona. O

clima pode se tornar apocalíptico. O coração tem que estar puro para que a intuição venha. E

quando, meu Deus, pode-se dizer que o coração está puro? Porque é difícil apurar a pureza: às

vezes no amor ilícito está toda a pureza do corpo e alma, não abençado por um padre, mas

abençoado pelo próprio amor. E tudo isso pode-se chegar a ver - e ter visto é irrevogável. Não se

brinca com a intuição, não se brinca com o escrever: a caça pode ferir mortalmente o caçador.

Entrevista-relâmpago com Pablo Neruda

Cheguei à porta do edifício de apartamentos, onde mora Rubem Braga e onde Pablo Neruda e sua

esposa Matilde se hospedavam - cheguei à porta exatamente quando o carro parava e retiravam a

grande bagagem dos visitantes. O que fez Rubem dizer: “É grande a bagagem literária do poeta”.

Ao que o poeta retrucou: “Minha bagagem literária deve pesar uns dois ou três quilos”.

Neruda é extremamente simpático, sobretudo quando usa o seu boné (“tenho poucos

cabelos, mas muitos bonés”, disse). Não brinca porém em serviço: disse-me que se me desse a

entrevista naquela noite mesma só responderia a três perguntas, mas se no dia seguinte de manhã

eu quisesse falar com ele, responderia a maior número. E pediu para ver as perguntas que eu iria

fazer. Inteiramente sem confiança em mim mesma, dei-lhe a página onde anotara as perguntas,

esperando só Deus sabe o quê. Mas o quê foi um conforto. Disse-me que eram muito boas e que

me esperaria no dia seguinte. Saí com alívio no coração porque estava adiada a minha timidez em

fazer perguntas. Mas sou uma tímida ousada e é assim que tenho vivido, o que, se me traz

dissabores, tem-me trazido também alguma recompensa. Quem sofre de timidez ousada entenderá

o que quero dizer.

Antes de reproduzir o diálogo, um breve esboço sobre sua carga literária. Publicou

Crepusculário quando tinha 19 anos. Um ano depois publicava Vinte poemas de amor e uma canção

desesperada, que até hoje é gravado, reeditado, lido e amado. Em seguida escreveu Residência na

terra, que reúne poemas de 1925 a 1931, em fase surrealista. A terceira residência, com poemas até

1945, é um intermediário com uma parte da Espanha no coração, onde é chorada a morte de Lorca,

e a guerra civil em geral que o tocou profundamente e despertou-o para os problemas políticos e

sociais. Em 1950, Canto geral, tentativa de reunir todos os problemas políticos, éticos e sociais da

América Latina. Em 1954: Odes elementares, em que o estilo fica mais sóbrio, buscando

simplicidade maior, e onde se encontra, por exemplo, Ode à cebola. Em 1956, novas odes

elementares que ele descobre nos temas elementares que não tinham sido tocados. Em 1957,

Terceiro livro das odes, continuando na mesma linha. A partir de 1958, publica Estravagario,

navegações e regressos, Cem sonetos de amor, Contos cerimoniais e Memorial de Isla Negra.

No dia seguinte de manhã, fui vê-Io. Já havia respondido às minhas perguntas,

infelizmente; pois, a partir de uma resposta, é sempre ou quase sempre provocada outra pergunta,

às vezes aquela a que se queria chegar. As respostas eram sucintas. Tão frustrador receber resposta

curta a uma pergunta longa.

Contei-Ihe sobre a minha timidez em pedir entrevistas, ao que ele respondeu: “Que tolice!”

Perguntei-lhe de qual de seus livros ele mais gostava e por quê. Respondeu-me: -

sabes bem que tudo o que fazemos nos agrada porque somos nós - tu e eu - que o fizemos.
– Você se considera mais um poeta chileno ou da América Latina?
– Poeta local do Chile, provinciano da América Latina.
– O que é angústia? - indaguei-lhe.
– Sou feliz - foi a resposta.

Entrevista-relâmpago com Pablo Neruda
– Escrever melhora a angústia de viver?

Sim, naturalmente. Trabalhar em teu ofício, se amas teu ofício, é celestial. Senão é infernal.
– Quem é Deus?
– Todos algumas vezes. Nada, sempre.
– Como é que você descreve um ser humano o mais completo possível?
– Político, poético. Físico.
– Como é uma mulher bonita para você?
– Feita de muitas mulheres.
– Escreva aqui o seu poema predileto, pelo menos predileto neste exato momento.
– Estou escrevendo. Você pode esperar por mim dez anos?
– Em que lugar gostaria de viver, se não vivesse no Chile?
– Acredite-me tolo ou patriótico, mas eu há algum tempo escrevi em um poema:

Se tivesse que nascer mil vezes

Ali quero nascer.

Se tivesse que morrer mil vezes

Ali quero morrer ...
– Qual foi a maior alegria que teve pelo fato de escrever?
– Ler minha poesia e ser ouvido em lugares desolados: no deserto aos mineiros do Norte

do Chile, no Estreito de Magalhães aos tosquiadores de ovelha, num galpão com cheiro de lã suja,

suor e solidão.
– Em você o que precede a criação, é a angústia ou um estado de graça?
– Não conheço bem esses sentimentos. Mas não me creia insensível.
– Diga alguma coisa que me surpreenda
– 748.

(E eu realmente surpreendi-me, não esperava uma harmonia de números.)
– Você está a par da poesia brasileira ? Quem é que você prefere na nossa poesia?

Admiro Drummond, Vinícius e aquele grande poeta católico, claudelino, Jorge de Lima.

Não conheço os mais jovens e só chego a Paulo Mendes Campos e Geir Campos. O poema que

me agrada é o Defunto, de Pedra Nava. Sempre o leio em voz alta aos meus amigos, em todos os

lugares.
– Que acha da literatura engajada?
– Toda literatura é engajada.
– Qual de seus livros você mais gosta?
– O próximo.
– A que você atribui o fato de que os seus leitores acham você o “vulcão da América

Latina”?
– Não sabia disso, talvez eles não conheçam os vulcões.
– Qual é o seu poema mais recente?
– Fim do mundo. Trata do século XX.
– Como se processa em você a criação?
– Com papel e tinta. Pelo menos essa é a minha receita.
– A critica constrói?
– Para os outros, não para o criador.
– Você já fez algum poema de encomenda? Se o fez faça agora, mesmo que seja bem curto.
– Muitos. São os melhores. Este é um poema.
– O nome Neruda foi casual ou inspirado em Jan Neruda, poeta da liberdade tcheca?
– Ninguém conseguiu até agora averiguá-lo.
– Qual é a coisa mais importante no mundo?
– Tratar de que o mundo seja digno para todas as vidas humanas, não só para algumas.
– O que é que você mais deseja para você mesmo como indivíduo?
– Depende da hora do dia.
– O que é amor? Qualquer tipo de amor.
– A melhor definição seria: o amor é o amor.
– Você já sofreu muito por amor?
– Estou disposto a sofrer mais.
– Quanto tempo gostaria você de ficar no Brasil?
– Um ano, mas dependo de meus trabalhos.

E assim terminou uma entrevista com Pablo Neruda. Antes falasse ele mais. Eu poderia

prolongá-la quase que indefinidamente, mesmo recebendo como resposta uma única seta de

resposta. Mas era a primeira entrevista que ele dava no dia seguinte à sua chegada, e sei quanto

uma entrevista pode ser cansativa. Espontaneamente, deu-me um livro. Cem sonetos de amor. E

depois de meu nome, na dedicatória, assinou: “De seu amigo Pablo”. Eu também sinto que ele

poderia se tornar meu amigo, se as circunstâncias facilitassem. Na contracapa do livro diz: “Um

todo manifestado com uma espécie de sensualidade casta e pagã: o amor como uma vocação do

homem e a poesia como sua tarefa”.

Eis um retrato de corpo inteiro de Pablo Neruda nestas últimas frases.

Liberdade

Houve um diálogo difícil. Aparentemente não quer dizer muito, mas diz demais.
– Mamãe, tire esse cabelo da testa.
– É um pouco da franja ainda.
– Mas você fica feia assim.
– Tenho o direito de ser feia.
– Não tem!
– Tenho!
– Eu disse que não tem!

E assim foi que se formou o clima de briga. O motivo não era fútil, era sério: uma pessoa,

meu filho no caso, estava-me cortando a liberdade. E eu não suportei, nem vindo de filho. Senti

vontade de cortar uma franja bem espessa, bem cobrindo a testa toda. Tive vontade de ir para meu

quarto, de trancar a porta a chave, e de ser eu mesma, por mais feia que fosse. Não, não “por mais

feia que fosse”: eu queria ser feia, isso representava meu direito total à liberdade. Ao mesmo tempo

eu sabia que meu filho tinha os direitos dele: o de não ter uma mãe feia, por exemplo. Era o

choque de duas pessoas reinvindicando - o que afinal? Só Deus sabe, e fiquemos por aqui mesmo.

Na Grécia

Muito tarde da noite telefonei para uma amiga e disse-lhe:
– Vá até a janela e veja que lua cheia está batendo sobre a Acrópole.

Ela disse com voz de sono:
– Eu já vi e a Acrópole está linda, bem no alto, em todo o seu esplendor.

Eu disse:
– Agora, vire-se para o lado e durma bem.

Terminarei na Grécia, e ao luar.

Charlatões

Um amigo meu diz que em todos nós existe o charlatão. Concordei. Sinto em mim a charlatã me

espreitando. Só não vence, primeiro porque não é realmente verdade, segundo porque minha

honestidade básica até me enjoa. Há outra coisa que me espreita e que me faz sorrir: o mau gosto.

Ah, a vontade que tenho de ceder ao mau gosto. Em que? Ora, o campo é ilimitado, simplesmente

ilimitado. Vai desde o instante em que se pode dizer a palavra errada exatamente quando ela cairia

pior - até o instante em que se diriam palavras de grande beleza e verdade quando o interlocutor

está desprevenido e levaria um susto de constrangimento, e haveria depois. Em que mais? Em se

vestir, por exemplo. Não necessariamente o óbvio do equivalente a plumas. Não sei descrever, mais

saberia usar um mau gosto perfeito. E em escrever? A tentação é grande, pois a linha divisória é

quase invisível entre o mau gosto e a verdade. E mesmo porque, pior que o mau gosto em matéria

de escrever, é certo tipo horrível de bom gosto. Às vezes, de duro prazer, de pura pesquisa simples,

ando sobre linha bamba.

Como é que eu seria charlatã? Eu fui, e com toda a sinceridade, pensando que acertava. Sou, por

exemplo, formada em direito, e com isso enganei a mim e aos outros. Não, mais a mim que a

todos. No entanto, como eu era sincera: fui estudar direito porque desejava reformar as

penitenciárias do Brasil.

O charlatão é um contrabandista de si mesmo. Que é mesmo que estou dizendo? Era uma

coisa, mas já me escapou. O charlatão se prejudica? Não sei, mas sei que às vezes a charlatanice dói

e muito. Imiscui-se nos momentos mais graves. Dá uma vontade de não ser, exatamente quando se

é com toda força. Não posso infelizmente me alongar mais nesse assunto.

Disseram-me que um crítico teria escrito que Guimarães Rosa e eu éramos dois embustes, o que

vale dizer dois charlatões. Esse crítico não vai entender nada do que estou dizendo aqui. É outra

coisa. Estou falando algo de muito profundo, embora não pareça, embora eu mesma esteja um

pouco tristemente brincando com o assunto.

Enigma

Ela estava vestida de uniforme listrado de empregada, mas falava como dona-de-casa. Viu-me

subir as escadas cheia de embrulhos e parando para sentar nos degraus - os dois elevadores

estavam enguiçados. Ela morava no quinto andar, eu no sétimo. Subiu comigo segurando alguns

de meus embrulhos numa das mãos, e na outra o leite que comprara. Quando chegou ao quinto

andar, botou o leite em casa dela entrando pela porta de serviço, depois fez questão de segurar

meus embrulhos e de subir comigo até o sétimo.

Que mistério era esse: falava como dona-de-casa, seu rosto era o de dona-de-casa, e no

entanto estava uniformizada. Sabia do incêndio que eu sofrera, imaginava a dor que eu sentira, e

disse: mais vale a pena sentir dor do que não sentir nada.
– Tem pessoas - acrescentou - que nunca ficam nem deprimidas, e não sabem o que

perdem.

Explicou-me, logo a mim, que a depressão ensina muito.

E - juro - acrescentou o seguinte: “A vida tem que ter um aguilhão, senão a pessoa não

vive.” E ela usou a palavra aguilhão, de que eu gosto.

Crônica social

Era um almoço de senhoras. Não só a anfitrioa como cada convidada parecia estar satisfeita por

tudo estar saindo bem. Como se houvesse sempre o perigo de subitamente revelar-se que aquela

realidade de garçons mudos, de flores e de elegância estava um pouco acima delas - não por

condição social, apenas isso: acima delas. Talvez acima do fato de serem simplesmente mulheres e

não apenas senhoras. Se todas tinham direito a esse ambiente, pareciam no entanto recear o

momento da gafe. Gafe é a hora em que certa realidade se revela.

O almoço estava bem servido, inteiramente longe da ideia de cozinha: antes da chegada

das convidadas haviam sido retirados todos os andaimes.

O que não impediu que cada uma tivesse que perdoar um pequeno detalhe, a bem dessa

entidade: o almoço. O detalhe a perdoar de certa senhora é que o garçom, cada vez que servia a sua

vizinha, tocava ligeiramente no seu penteado, o que lhe dava um desses sobressaltos que

pressagiam catástrofe. Havia dois garçons. O que servia esta senhora ficou-lhe invisível o tempo

todo. E não se acredita que ele tivesse visto o rosto dessa senhora. Sem a possibilidade de se

conhecerem jamais, suas relações se estabeleciam através de periódicos toques no penteado. E ele

sentia. Através do penteado sentia-se aos poucos odiado e ele mesmo começou a sentir cólera.

Supõe-se que cada conviva teve sua pequena veia de sangue no meio do grande almoço.

Cada uma deve ter tido, por um momento ao menos, esse aviso urgente e pungente de um

penteado que pode desabar - precipitando o almoço em desastre.

A anfitrioa usava de uma ligeira autoridade que não lhe ficasse mal. Às vezes, porém,

esquecia que a observavam e tomava expressões um pouco surpreendentes. Como seja, um ar de

cansaço excitado e de decepção. Ou então como em certo momento - que pensamento vago e

angustiado passou-lhe pela cabeça? - olhou inteiramente ausente a vizinha da direita que lhe

falava. A vizinha lhe disse: “A paisagem lá é soberba!” E a anfitrioa, com um tom de ânsia, sonho e

doçura, respondeu pressurosa:
– Pois é... é mesmo... não é?

Quem dentre todas aproveitou melhor foi a senhora X, convidada da honra que, sempre

convidadíssima por todos, já reduzira o almoço a apenas almoçar. Entre gestos delicados e grande

tranquilidade, devorou com prazer o cardápio francês - mergulhava a colher na boca, e depois

olhava-a com muita curiosidade, resquícios da infância.

Mas em todas as outras convidadas, uma naturalidade fingida. Quem sabe, se fingissem

menos naturalidade ficassem mais naturais. Ninguém ousaria. Cada uma tinha um pouco de medo

de si própria, como se se achasse capaz das maiores grosserias mal se abandonasse um pouco. Não:

o compromisso fora o de tornar o almoço perfeito.

E nem havia como se abandonar, a menos que fosse admitido o ocasional silêncio. O que

seria impossível. Mal um assunto vinha por acaso e natural, era truculentamente que todas lhe

caíam em cima, prolongando-o até às reticências. Como todas o exploravam no mesmo sentido -

pois todas estavam a par das mesmas coisas - e como não ocorreria uma divergência de opinião,

cada assunto era de novo uma possibilidade de silêncio.

A senhora Z, grande, sadia, com flores no corpete, 50 anos, recém-casada. Tinha o riso fácil

e emocionado de quem casou tarde. Todas pareciam em cumplicidade achá-la ridícula. O que

aliviava um pouco a tensão. Mas ela era um pouco claramente ridícula demais, não devia ser essa a

sua chave - se a nossa vizinha do lado nos desse tempo de procurar qualquer chave que fosse. Não

dava tempo: falava.

O pior é que uma das convidadas só falava francês. O que fazia com que a senhora Y

estivesse em dificuldades. A desforra vinha quando a estrangeira dizia uma daquelas frases que,

como resposta, podem ser exatamente repetidas, apenas com uma mudança de entonação. “Il n'est

pas mal”, dizia a estrangeira. Então a senhora Y, segura de que estaria falando certo, repetia enfim

a frase, bem alto, cheia de espanto e do prazer de quem pensou e descobriu: “Ah, il n'est pas mal, il

n'est pas mal.” Pois, como disse outra convidada sem ser estrangeira e a propósito de outra coisa:

“C'est le ton qui fait la chanson”.

Quanto à senhora K., vestida de cinza, estava sempre disposta a ouvir e a responder.

Sentia-se bem em ser um pouco apagada. Descobrira que sua melhor arma era a da discrição e

usava-a com certa abundância. “Desse modo de ser que arranjei ninguém me tira”, diziam seus

olhos sorridentes e maternais. Arranjara mesmos sinais para a sua discrição, como a história dos

espiões que usavam distintivos de espiões. Assim, vestia-se claramente com roupas chamadas

discretas. Suas joias eram francamente discretas. Aliás, as discretas formam uma corporação. Elas

se reconhecem a um olhar, e, louvando uma a outra, louvam-se ao mesmo tempo.

A conversa começou sobre cachorros. A conversa final, na hora do licor, não se sabe por

que tendência ao círculo perfeito, tratou de cachorros. A doce anfitrioa tinha um cão chamado

José. O que nenhuma da corporação das discretas faria. O cachorro delas se chamaria Rex, e, ainda

assim, em algum momento discreto, elas diriam: “Foi meu filho quem deu o nome.” Na corporação

das discretas usa-se muito falar dos filhos como de adoráveis tiranos das casas. “Meu filho acha

este meu vestido horrível.” “Minha filha comprou entradas para o concerto mas acho que não vou,

ela vai com o pai.” De um modo geral uma dama pertencente à corporação das discretas é

convidada por causa de seu marido, homem de altos negócios, ou de seu falecido pai,

provavelmente jurista de nome.

Levantam-se da mesa. As que dobram ligeiramente o guardanapo antes de se erguer é

porque assim foram ensinadas. As que o deixam negligentemente largado têm uma teoria sobre

deixar guardanapos negligentemente largado.

O café suaviza um pouco a copiosa e fina refeição, mas o licor mistura-se aos vinhos

anteriores, dando uma vaguidão arfante às convidadas. Quem fuma, fuma: quem não fuma, não

fuma. Todas fumam. A anfitroa sorri, sorri, cansada. Todas enfim se despedem. Com o resto da

tarde estragada. Umas voltam para a casa com a tarde partida. Outras aproveitam o fato de já

estarem vestidas para fazer alguma visita. Só Deus sabe, se não de pêsames. Terra é terra, come-se,

morre-se.

De um modo geral o Almoço foi perfeito. Será preciso retribuir em breve. Não.

Uma esperança

Aqui em casa pousou uma esperança, não a clássica que tantas vezes verifica-se ilusória, embora

mesmo assim nos sustente sempre, mas a outra, bem concreta e verde: o inseto.

Houve p grito abafado de um dos meus filhos:
– Uma esperança! E na parede bem em cima de sua cadeira! - Emoção dele que também

unia em uma só as duas esperanças, já tem idade para isso. Antes surpresa minha: esperança é coisa

secreta e costuma pousar diretamente em mim, sem ninguém saber, e não acima de minha cabeça

numa parede. Pequeno rebuliço, mas era indubitável, lá estava ela, e mais magra e verde não podia

ser.
– Ela quase não tem corpo - queixei-me.
– Ela só tem alma - explicou meu filho e, como filhos são uma surpresa para nós, descobri

com surpresa que ele falava das duas esperanças.

Ela caminhava devagar sobre os fiapos das longas pernas, por entre os quadros da parede.

Três vezes tentou renitente uma saída entre dois quadros, três vezes teve que retroceder caminho.

Custava a aprender.
– Ela é burrinha - comentou o menino.
– Sei disso - respondi um pouco trágica.
– Está agora procurando outro caminho, olhe, coitada, como ela hesita.
– Sei, é assim mesmo.
– Parece que esperança não tem olhos, mamãe, é guiada pelas antenas.
– Sei - continuei mais infeliz ainda.

Ali ficamos, não sei quanto tempo olhando. Vigiando-a como se vigiava na Grécia ou em

Roma o começo de fogo do lar para que não apagasse.
– Ela se esqueceu que pode voar, mamãe, e pensa que só pode andar devagar assim.

Andava mesmo devagar - estaria por acaso ferida? Ah não, senão de um modo ou de outro

escorreria sangue, tem sido sempre assim comigo.

Foi então que farejando o mundo que é comível, saiu de trás de um quadro uma aranha,

não uma aranha, mas me parecia a aranha. Andando pela sua teia invisível, parecia transladar-se

maciamente no ar. Ela queria a esperança. Mas nós também queríamos e, oh! Deus, queríamos

menos que comê-la. Meu filho foi buscar a vassoura. Eu disse francamente, confusa, sem saber se

chegara infelizmente a hora certa de perder a esperança:
– É que não se mata aranha, me disseram que traz sorte...
– Mas ela vai esmigalhar a esperança! - respondeu o menino com ferocidade.
– Preciso falar com a empregada para limpar atrás dos quadros - falei sentindo a frase

deslocada e ouvindo certo cansaço que havia na minha voz. Depois devaneei um pouco de como

eu seria sucinta e misteriosa com a empregada: eu lhe diria apenas: você faça o favor de facilitar o

caminho da esperança.

O menino, morta a aranha, fez um trocadilho com o inseto e a nossa esperança. Meu outro

filho, que estava vendo televisão, ouviu e riu de prazer. Não havia dúvida: a esperança pousara em

nossa casa, alma e corpo.

Mas como é bonito o inseto: mais pousa que vive, é um esqueletinho verde, e tem uma

forma tão delicada que isso explica por que eu, que gosto de pegar nas coisas, nunca tentei pegá-la.

Uma vez, aliás, agora é que me lembro, uma esperança bem menor que esta pousara no

meu braço. Não senti nada, de tão leve que era, foi só visualmente que tomei consciência de sua

presença. Encabulei com a delicadeza. Eu não mexia o braço e pensei: “E essa agora? que devo

fazer?” Em verdade nada fiz. Fiquei extremamente quieta como se uma flor tivesse nascido em

mim. Depois não me lembro mais o que aconteceu. E acho que não aconteceu nada.

A revolta

Quando tiraram os pontos de minha mão operada, por entre os dedos, gritei. Dei gritos de dor, e

de cólera, pois a dor parece uma ofensa à nossa integridade física. Mas não fui tola. Aproveitei a

dor e dei gritos pelo passado e pelo presente. Até pelo futuro gritei, meu Deus.

Fios de seda

Quase não li Henry James, que parece que é maravilhoso, segundo um amigo meu. Ele, Henry

James, é hermético e claro. Citando James estarei me tornando hermética para os meus leitores?

Lamento muito. Eu tenho que dizer as coisas, e as coisas não são fáceis. Leiam e releiam a citação.

Aí está ela, traduzida por mim do inglês:

“Que espécie de experiência é necessária, e onde ela começa e acaba? A experiência nunca é

limitada e nunca é completa; é uma imensa sensibilidade, uma enorme teia de aranha, feita dos

fios mais delicados de seda suspensos na câmara do consciente, e que apanha no seu tecido cada

partícula trazida pelo ar. É a própria atmosfera da mente; e quando a mente é imaginativa - muito

mais quando se trata da de um homem de gênio - ela apanha para si as mais leves sugestões,

abriga os próprios pulsos do ar em revelações.”

Sem nem de longe ser de gênio, quantas revelações. Quantos pulsos apanhados no fino ar.

Os delicados fios suspensos na câmara do consciente. E no inconsciente a própria enorme aranha.

Ah, a vida é maravilhosa com suas teias captantes.

Avisem-me se eu começar a me tornar eu mesma demais. É minha tendência. Mas sou

objetiva também. Tanto que consigo tornar o subjetivo dos fios de aranha em palavras objetivas.

Qualquer palavra, aliás, é objeto, é objetiva. Além do mais, fiquem certos, não é preciso ser

inteligente: a aranha não é, e as palavras, as palavras não se podem evitar. Vocês estão entendendo?

Nem precisam. Recebam apenas, como eu estou dando. Recebam-me com fios de seda.

A não-aceitação

Desde que começou a envelhecer realmente começou a querer ficar em casa. Parece-me que achava

feio passear quando não se era mais jovem: o ar tão limpo, o corpo sujo de gordura e rugas.

Sobretudo a claridade do mar como desnuda. Não era para os outros que era feio ela passear, todos

admitem que os outros sejam velhos. Mas para si mesma. Que ânsia, que cuidado com o corpo

perdido, o espírito aflito nos olhos, ah, mas as pupilas essas límpidas.

Outra coisa: antigamente no seu rosto não se via o que ela pensava, era só aquela face

destacada, em oferta. Agora, quando se vê sem querer ao espelho, quase grita horrorizada: mas eu

não estava pensando nisso! Embora fosse impossível e inútil dizer em que rosto parecia pensar, e

também impossível e inútil dizer no que ela mesma pensava.

Ao redor as coisas frescas, uma história para a frente, e o vento, o vento... Enquanto seu

ventre crescia e as pernas engrossavam, e os cabelos se haviam acomodado num penteado natural e

modesto que se formara sozinho.

Facilidade repentina

O bem-estar. É uma coisa muito estranha: a comida é boa, o coração é simples, encontro um

menino na rua jogando bola, eu lhe digo: não quero que você brinque com a bola em cima de

mim, ele responde: vou tomar cuidado. Fui ver um filme, não entendi nada, mas senti tudo. Vou

vê-lo de novo? Não sei, posso dessa vez não estar em bem-estar, não quero arriscar, posso de

repente entender e não sentir.

E houve a amiga. Ela estava com ciúmes. E não suportei bem: o ciúme dela exigia. Então

falei claro: disse-lhe que ela podia estar estragando uma amizade que poderia durar a vida inteira.

Ela sofreu e, por amizade pura, resolveu desistir de mim. Depois me disse que a amizade

verdadeira sabe desistir. Mas eu não desistira. E houve um dia que telefonei de novo para ela.

Enquanto isso, nós “trabalhávamos” no perigo da amizade desfeita. Nós nos vimos. E agora está

muito, muito melhor. Estamos simples. Ela diz que eu sou engraçada. Suporto bem: parece que às

vezes sou espontânea demais e isso me torna engraçada. Em casa a cozinheira fez canjica. Minha

amiga é doida por canjica. Ela veio em casa, achou a canjica boa, e simplesmente repetiu.

E há os filhos. Bem-estar com os filhos. Franqueza, amor natural. E houve uma grande

amiga que passou o fim de semana fora. Senti falta dela, mas com bem-estar: agradava-me que ela

descansasse.

E houve um velho amigo a quem pretendi pedir emprego. Ele estava em Brasília. Quando

telefonei-lhe, falei com quem devia ser o seu pai. Disse meu nome. E o pai teve alegria ao ouvir

meu nome. Também eu estou aceitando meu nome, nessa onda de alegria calma, eu que achava

meu nome estranho e gaguejava ao pronunciá-lo. E estou aceitando acordar de madrugada e

esquentar café para mim. O café quase queimou minha boca. Aceitei.

E eu, que raramente faço visitas, resolvi de surpresa visitar uma amiga. Só que antes fui

tomar num bar uma batida de caju, eu que não bebo e quando bebo, bebo mal: bebo depressa

demais, sobe à cabeça, me dá sono. Encontrei várias pessoas na casa que visitei. A mãe de minha

amiga estava muito bonita. Vocês veem como estou escrevendo à vontade? Sem muito sentido, mas

à vontade. Que importa o sentido? O sentido sou eu.

E meu menino menor está indo a festinhas. Não quer me contar o que acontece nas

festinhas. E eu aceito.

Tenho falado muito em dinheiro porque estou precisando dele. Mas táxi eu tomo de

qualquer jeito. E converso com o chofer. Ele gosta também. Encontrei um que tinha nove filhos:

achei demais.

E depois ando meio bonita, sem o menor pudor: vem do bem-estar.

Temas que morrem

Sinto em mim que há tantas coisas sobre o que escrever. Por que não? O que me impede? A

exiguidade do tema talvez, que faria com que este se esgotasse em uma palavra, em uma linha. Às

vezes é o horror de tocar numa palavra que desencadearia milhares de outras, não desejadas, estas.

No entanto, o impulso de escrever. O impulso puro - mesmo sem tema. Como se eu tivesse a tela,

os pincéis e as cores - e me faltasse o grito de libertação, ou a mudez essencial que é necessária

para que se digam certas coisas. Às vezes a minha mudez faz com que eu procure pessoas que, sem

elas saberem, me darão a palavra-chave. Mas quem? quem me obriga a escrever? O mistério é esse:

ninguém, e no entanto a força me impelindo.

Eu já quis escrever o que se esgotaria em uma linha. Por exemplo, sobre a experiência de

ser desorganizada, e de repente a pequena febre de organização que me toma como a de uma

antiga formiga. É como se o meu inconsciente coletivo fosse o de uma formiga.

Eu também queria escrever, e seriam duas ou três linhas, sobre quando uma dor física

passa. De como o corpo agradecido, ainda arfando, vê a que ponto a alma é também o corpo.

E é como se eu fosse escrever um livro sobre a sensação que tive uma vez que passei vários

dias em casa muito gripada - e quando saí fraca pela primeira vez à rua, havia sol cálido e gente na

rua. E de como me veio uma exclamação entre infantil e adulta: ah, como os outros são bonitos. É

que eu vinha do escuro meu para o claro que também descobria que era meu, é que eu vinha de

uma solidão de pessoas para o ser humano que movia pernas e braços e tinha expressões de rosto.

Também seria inesgotável escrever sobre beber mal. Bebo depressa demais, e não há

alternativas: ou praticamente adormeço dentro de mim e fico morosa, pensativa sem que um

pensamento se esclareça como descoberta, ou fico excitada dizendo tolices do maior brilho

instantâneo. Mas - mas há um instante mínimo nesse estado em que simplesmente sei como é a

vida, como eu sou, como os outros são, como a arte deveria ser, como o abstracionismo por mais

abstrato não é abstrato. Esse instante só não vale a pena porque esqueço tudo depois, quase na

hora. É como se o pacto com Deus fosse este: ver e esquecer, para não ser fulminado pelo saber.

E às vezes, por mais absurdo, acho lícito escrever assim: nunca se inventou nada além de

morrer. E me acrescento: deve ser um gozo natural, o de morrer, pois faz parte essencial da

natureza humana, animal e vegetal, e também as coisas morrem. E, como se houvesse ligação com

essa descoberta, vem a outra óbvia e espantosa: nunca se inventou um modo diferente de amor de

corpo que é estranho e cego. Cada um vai naturalmente em direção à reinvenção da cópia, que é

absolutamente original quando realmente se ama. E de novo volta o assunto morrer. E vem a ideia

de que, depois de morrer, não se vai ao paraíso, morrer é que é o paraíso.

A verdade é que simplesmente me faltou o dom para a minha verdadeira vocação: a de

desenhar. Porque eu poderia, sem finalidade nenhuma, desenhar e pintar um grupo de formigas

andando ou paradas - e sentir-me inteiramente realizada nesse trabalho. Ou desenharia linhas e

linhas, uma cruzando a outra, e me sentiria toda concreta nessas linhas que os outros talvez

chamassem de abstratas.

Eu também poderia escrever um verdadeiro tratado sobre comer, eu que gosto de comer e

no entanto não como tanto. Terminaria sendo um tratado sobre a sensualidade, não

especificamente a de sexo, mas a sensualidade de “entrar em contato” íntimo com o que existe, pois

comer é uma de suas modalidades - e é uma modalidade que engage de algum modo o ser inteiro.

Também escreveria sobre rir do absurdo de minha condição. E ao mesmo tempo mostrar

como ela é digna, e usar a palavra digna me faz rir de novo.

Eu falaria sobre frutas e frutos. Mas como quem pintasse com palavras. Aliás,

verdadeiramente, escrever não é quase sempre pintar com palavras?

Ah, estou cheia de temas que jamais abordarei. Vivo deles, no entanto.

Medo da libertação

Se eu me demorar demais olhando Paysage aux Oiseaux Jaunes (Paisagens com Pássaros Amarelos,

de Klee), nunca mais poderei voltar atrás. Coragem e covardia são um jogo que se joga a cada

instante. Assusta a visão talvez irremediável e que talvez seja a da liberdade. O hábito que temos

de olhar através das grades da prisão, o conforto que traz segurar com as duas mãos as barras frias

de ferro. A covardia nos mata. Pois há aqueles para os quais a prisão é a segurança, as barras um

apoio para as mãos. Então reconheço que há poucos homens livres. Olho de novo a paisagem e de

novo reconheço que covardia e liberdade estiveram em jogo. A burguesia total cai aos se olhar

Paysage aux Oiseaux Jaunes. Minha coragem, inteiramente possível, me amedronta. Começo até a

pensar que entre os loucos há os que não são loucos. E que a possibilidade, a que é

verdadeiramente, não é para ser explicada a um burguês quadrado. E à medida que a pessoa quiser

explicar se enreda em palavras, poderá perder a coragem, estará perdendo a liberdade. Les Oiseaux

Jaunes não pede sequer que o entenda: esse grau é ainda mais liberdade: não ter medo de não ser

compreendido. Olhando a extrema beleza dos pássaros amarelos calculo o que seria se eu perdesse

totalmente o medo. O conforto da prisão burguesa tantas vezes me bate no rosto. E, antes de

aprender a ser livre, eu aguentava - só para não ser livre.

Esboço do sonho do líder

O sono do líder é agitado. A mulher sacode-o até acordá-lo do pesadelo. Estremunhado, ele se

levanta, bebe um pouco de água, vai ao banheiro onde se vê diante do espelho. O que vê ele? Um

homem de meia-idade. Ele alisa os cabelos das têmporas, volta a deitar-se. Adormece e a agitação

do mesmo sonho recomeça.”Não, não!” debate-se com a garganta seca.

É que o líder se assusta enquanto dorme. O povo ameaça o líder? Não, pois se foi o povo

que o elegeu como líder do povo. O povo ameaça o líder? Não, pois escolheu-o no meio de lutas

quase sangrentas. O povo ameaça o líder? Não, porque o líder cuida do povo. Cuida do povo?

Sim, o povo ameaça o líder do povo. O líder revolve-se na cama. De noite ele tem medo.

Mesmo que seja um pesadelo sem história. De noite vê caras quietas, uma atrás da outra. E

nenhuma expressão nas caras. É só este o pesadelo, apenas isso. Mas cada noite, mal adormece,

mais caras quietas vão-se reunindo às outras, como na fotografia em branco e preto de uma

multidão em silêncio. Por quem é este silêncio? Pelo líder. É uma sucessão de caras iguais como

numa repetição monótona de um rosto só. Parece uma terrível fotomontagem onde a inexpressão

das caras dá-lhe medo. Nesse painel monstruoso, caras sem expressão. Mas o líder se cobre de

suores porque os milhares de olhos vazios não pestanejavam. Eles o haviam escolhido. E antes que

eles enfim se aproximassem definitivamente, ele gritou: sim, eu menti!

O que é o que é?

Se recebo um presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto - como se chama o que

sinto? Uma pessoa de quem não se gosta mais e que não gosta mais da gente - como se chama essa

mágoa e esse rancor? Estar ocupada, e de repente parar por ter sido tomada por uma desocupação

beata, milagrosa, sorridente e idiota - como se chama o que se sentiu? O único modo de chamar é

perguntar: como se chama? Até hoje só consegui nomear com a própria pergunta. Qual é o nome?

e é este o nome.

A noite mais perigosa

Juro, acredite em mim - a sala de visitas estava escura - mas a música chamou para o centro da sala
– uma coisa estava acordada ali - a sala se escureceu toda dentro da escuridão - eu estava nas trevas
– senti que por mais escura a sala era clara - agasalhei-me no medo - como já agasalhei de ti em ti

mesmo - que foi que encontrei? - nada senão que a sala escura enchia-se de uma claridade que não

iluminava - e que eu tremia no centro dessa difícil luz - acredita em mim embora seja difícil

explicar - sou alguma coisa perfeita e graciosa - como se eu nunca vira uma flor - e com medo

pensei que aquela flor é a alma de quem acabara de morrer - e eu olhava aquele centro iluminado

que se movia e se deslocava- e a flor me impressionava como se houvesse uma abelha perigosa

rondando a flor - uma abelha gelada de pavor - diante da irrespirável graça desse bruxuleio que era

a flor - e a flor ficava depois gelada de pavor diante da abelha que era muito doce das flores que ela

no escuro chupava - acredita em mim que não entendo - um rito fatal se cumpria - a sala estava

cheia de um sorriso penetrante - tratava-se apenas de um esbranquiçar das trevas - não ficou

nenhuma prova - nada te posso garantir - eu sou a única prova de mim - e assim te explico o que

os outros não entendem e me põe no hospital - não entendo que se possa ter medo de uma rosa -

experimentaram com violetas que eram mais delicadas - mas tive medo - tinha cheiro de flor de

cemitério - e as flores e as abelhas já me chamam - não sei como não ir - na verdade eu quero ir -

não lamente a minha morte - já sei o que vou fazer e aqui mesmo no hospital - não será suicídio,

meu amor, amo demais a vida e por isso nunca me suicidaria, vou mas é ser a claridade móvel,

sentir o gosto de mel se eu for designada para ser abelha.

Do modo como não se quer a bondade

Y com sua enorme inteligência compreensiva, dedicando-se a não ser humana, no sentido em que

ser humana é também ter violências e defeitos. Dedica-se a compreender perdoando os outros.

Aquele coração está vazio de mim porque precisa que eu seja admirável. Todos recorrem a ela

quando estão com algum conflito e ela, “a consoladora oficial”, entende, entende, entende. Minha

grande altivez: preciso ser achada na rua.

Mas já que se há de escrever

Mas já que se há de escrever, que ao menos não esmaguem as palavras nas entrelinhas.

Amor à terra

Laranja na mesa. Bendita a árvore que te pariu.

Autocrítica no entanto benévola

Tem que ser benévola, porque se fosse aguda, isso talvez me fizesse nunca mais escrever. E eu

quero escrever, algum dia talvez. Embora sentindo que se voltar a escrever, será de um modo

diferente do meu antigo: diferente em quê? Não me interessa.

Minha autocrítica a certas coisas que escrevo, por exemplo, não importa no caso se boas ou

más: mas falta a elas chegar àquele ponto em que a dor se mistura à profunda alegria e a alegria

chega a ser dolorosa - pois esse ponto é o aguilhão da vida.

E tantas vezes não consegui o encontro máximo de um ser consigo mesmo, quando com

espanto dizemos: “Ah!” Às vezes esse encontro comigo mesmo se consegue através do encontro de

um ser com outro ser.

Não, eu não teria vergonha de dizer tão claramente que quero o máximo - e o máximo

deve ser atingido e dito com a matemática perfeição da música ouvida e transposta para o

profundo arrebatamento que sentimos. Não transposta, pois é a mesma coisa. Deve, eu sei que

deve, haver um modo em mim de chegar a isso.

Às vezes sinto que esse modo eu o conseguiria através simplesmente de meu modo de ver,

evoluindo. Uma vez senti, no entanto, que seria conseguido através da misericórdia. Não da

misericórdia transformada em gentileza de alma. Mas da profunda misericórdia transformada em

ação, mesmo que seja a ação das palavras. E assim como “Deus escreve direito por linhas tortas”,

através de nossos erros correria o grande amor que seria a misericórdia.

Solidão e falsa solidão

Eu, que pouco li Thomas Merton, copiei no entanto de algum artigo seu as seguintes palavras:

‘Quando a sociedade humana cumpre o dever na sua verdadeira função as pessoas que a formam

intensificam cada vez mais a própria liberdade individual e a integridade pessoal. E quanto mais

cada indivíduo desenvolve e descobre as fontes secretas de sua própria personalidade

incomunicável, mais ele pode contribuir para a vida do todo. A solidão é necessária para a

sociedade como o silêncio para a linguagem, e o ar para os pulmões e a comida para o corpo. A

comunidade, que procura invadir ou destruir a solidão espiritual dos indivíduos que a compõem,

está condenando a si mesma à morte por asfixia espiritual.”

E mais adiante: “A solidão é tão necessária, tanto para a sociedade quanto para o indivíduo

que quando a sociedade falha em prover a solidão suficiente para desenvolver a vida interior das

pessoas que a compõem, elas se rebelam e procuram a falsa solidão. A falsa solidão é quando um

indivíduo, ao qual foi negado o direito de se tornar uma pessoa, vinga-se da sociedade

transformando sua individualidade numa arma destruidora. A verdadeira solidão é encontrada na

humildade, que é infinitamente rica. A falsa solidão é o refúgio do orgulho, e infinitamente pobre.

A pobreza da falsa solidão vem de uma ilusão que pretende, ao enfeitar-se com coisas que nunca

podem ser possuídas, distinguir o eu do indivíduo da massa de outros homens. A verdadeira

solidão é sem um eu.

Por isso é rica em silêncio e em caridade e em paz. Encontra em si infindáveis fontes de

bem para os outros. A falsa solidão é egocêntrica. E porque nada encontra em seu centro, procura

arrastar todas as coisas para ela. Mas cada coisa que ela toca infecciona-se com o seu próprio nada,

e se destrói. A verdadeira solidão limpa a alma, abre-se completamente para os quatro ventos da

generosidade. A falsa solidão fecha a porta para todos os homens.

Ambas as solidões procuram distinguir o indivíduo da multidão. A verdadeira consegue, a

falsa falha. A verdadeira solidão separa um homem de outros para que ele possa desenvolver o bem

que está nele, e então cumprir seu verdadeiro destino a pôr-se a serviço de uma pessoa.”

Olhava longe, sem rancor

Era sábado e estávamos convidados para o jantar de obrigação. Mas cada um de nós gostava

demais de sábado para gastá-lo com um casal fora de moda. Cada um fora alguma vez feliz e ficara

com a marca do desejo. Eu, eu queria tudo. E nós ali presos, como se nosso trem tivesse

descarrilado e fôssemos obrigados a pousar entre estranhos. Ninguém ali me queria, eu não queria

a ninguém. Quanto a meu sábado - que fora da janela se balançava em acácias e sombras - eu

preferia, a gastá-lo mal, fechá-la na mão dura, onde eu o amarfanhava como a um lenço. À espera

do jantar, bebíamos sem prazer, à saúde do ressentimento: amanhã já seria domingo. Não é com

você que eu quero, dizia nosso olhar sem umidade, e soprávamos devagar a fumaça do cigarro seco.

A avareza de não repartir o sábado ia pouco a pouco roendo e avançando como ferrugem, até que

qualquer alegria seria um insulto à alegria maior.

Só a dona da casa não parecia economizar o sábado para usá-lo em melhor companhia. Ela,

no entanto, cujo coração já conhecera outros sábados. Como pudera esquecer que se quer mais e

mais? Não se impacientava sequer com o grupo heterogêneo, sonhador e resignado que na sua casa

só esperava como pela hora do primeiro trem partir, qualquer trem – menos ficar naquela estação

vazia, menos ter que refrear o cavalo que correria de coração batendo para outros, outros cavalos.

Passamos afinal à sala para um almoço que não tinha a bênção da fome. E foi quando

surpreendidos deparamos com a mesa. Não podia ser para nós... Era uma mesa para homens de

boa-vontade. Quem seria o conviva realmente esperado e que não viera? Mas éramos nós mesmos.

Então aquela mulher dava o melhor não importava a quem? E lavava contente os pés do primeiro

estrangeiro. Constrangidos, olhávamos.

A mesa fora coberta por uma solene abundância. Sobre a toalha branca amontoavam-se

espigas de trigo. E maçãs vermelhas, enormes cenouras amarelas, redondos tomates de pele quase

estalando, chuchus de um verde líquido, abacaxis malignos na sua selvageria, laranjas alaranjadas e

calmas, maxixes eriçados como porcos-espinhos, pepinos que se fechavam duros sobre a própria

carne aquosa, pimentões ocos e avermelhados que ardiam nos olhos - tudo emaranhado em barbas

e barbas úmidas de milho, ruivas como junto de uma boca. E os bagos de uva. As mais roxas das

uvas pretas e que mal podiam esperar pelo instante de serem esmagadas. E não lhes importava

esmagadas por quem - como a dona da casa tempos atrás. Os tomates eram redondos para

ninguém: para o ar, para o redondo ar. Sábado era de quem viesse. E a laranja adoçaria a língua de

quem primeiro chegasse.

estranhos pusera - mesmo sem nos eleger, mesmo sem nos amar - um ramo de trigo ou um cacho

de rabanetes ardentes ou uma talhada vermelha de melancia com seus alegres caroços. Tudo

cortado pela acidez espanhola que se adivinhava nos limões verdes. Nas bilhas estava o leite, como

se tivesse atravessado com as cabras o deserto dos penhascos. Vinho, quase negro de tão pisado,

estremecia em vasilhas de barro. Tudo diante de nós. Tudo limpo do retorcido desejo humano.

'Tudo como é, não como quiséramos. Só existindo, e todo. Assim como existe um campo. Assim

como as montanhas. Assim como homens e mulheres, e não nós, os ávidos. Assim como um

sábado. Assim como apenas existe. Existe.

Em nome de nada, era hora de comer. Em nome de ninguém, era bom. Sem nenhum

sonho. E nós pouco a pouco a par da noite, pouco a pouco anonimizados, crescendo, maiores, à

altura da vida possível. Então, como fidalgos camponeses, aceitamos a mesa.

Não havia holocausto: aquilo tudo queria tanto ser comido quanto nós queríamos comê-lo.

Nada guardando para o dia seguinte, ali mesmo ofereci o que eu sentia àquilo que me fazia sentir.

Era um viver que eu não pagara de antemão com o sofrimento da espera, fome que nasce quando a

boca já está perto da comida. Porque agora estávamos com fome, fome inteira que abrigava o todo

e as migalhas. Quem bebia vinho, com os olhos tomava conta do leite. Quem, lento bebeu leite,

sentiu o vinho que o outro bebia. Lá fora Deus nas acácias. Que existiam. Comíamos. Como quem

dá água ao cavalo. A carne trinchada foi distribuída. A cordialidade era rude e rural. Ninguém

falou mal de ninguém porque ninguém falou bem de ninguém. Era reunião de colheita, e fez-se

trégua. Comíamos. Com uma horda de seres vivos, cobríamos gradualmente a terra. Ocupados

como quem lavra a existência, e planta e colhe, e mata, e vive, e morre, e come. Comi com a

honestidade de quem não engana o que come: comi aquela comida e não o seu nome. Nunca Deus

foi tomado pelo que Ele é. A comida dizia rude, feliz, austera: come, come e reparte. Aquilo tudo

me pertencia, aquela era a mesa de meu pai. Comi sem ternura, comi sem a paixão da piedade. E

sem me oferecer à esperança. Comi sem saudade nenhuma. E eu bem valia aquela comida. Porque

nem sempre posso ser a guarda de meu irmão, e não posso mais ser a minha guarda, ah não me

quero mais: não quero formar a vida porque a existência já existe. Existe como um chão onde nós

todos avançamos. Sem uma palavra de amor. Sem uma palavra. Mas teu prazer entende o meu.

Nós somos fortes e nós comemos. Pão é amor entre estranhos.

A vida é sobrenatural

Refletindo um pouco, cheguei à ligeiramente assustadora certeza de que os pensamentos são tão

sobrenaturais como uma história passada depois da morte. Simplesmente descobri de súbito que

pensar não é natural. Depois refleti um pouco mais e descobri que não tenho um dia-a-dia. É uma

vida-a-vida. E que a vida é sobrenatural.

Sem nosso sentido humano

Como seriam as coisas e as pessoas antes que lhes tivéssemos dado o sentido de nossa esperança e

visão humanas? Devia ser terrível. Chovia, as coisas se ensopavam sozinhas e secavam, e depois

ardiam ao sol e se crestavam em poeira. Sem dar ao mundo o nosso sentido humano, como me

assusto. Tenho medo da chuva, quando a separo da cidade e dos guarda-chuvas abertos, e dos

campos se embebendo de água.

Espera impaciente

O que chamo de morte me atrai tanto que só posso chamar de valoroso o modo como, por

solidariedade com os outros, eu ainda me agarro ao que chamo de vida. Seria profundamente

amoral não esperar, como os outros esperam, pela hora, seria esperteza demais a minha de avançar

no tempo, e imperdoável ser mais sabida do que os outros. Por isso, apesar da intensa curiosidade,

espero.

Engrenagem

Minha alma humana é a única forma possível de eu não me chocar desastrosamente com a minha

organização física, tão máquina perfeita que é. Minha alma humana é, aliás, também o único modo

como me é dado aceitar sem desatino a alma geral do mundo. A engrenagem não pode nem por

um segundo falhar.

Trecho

Agora eu conheço esse grande susto de estar viva, tendo como único amparo exatamente o

desamparo de estar viva. De estar viva - senti - terei que fazer o meu motivo e tema. Com delicada

curiosidade, atenta à fome e à própria atenção, passei então a comer delicadamente viva os pedaços

de pão.

Aprendendo a viver

Pudesse eu um dia escrever uma espécie de tratado sobre a culpa. Como descrevê-la, aquela que é

irremissível, a que não se pode corrigir? Quando a sinto, ela é até fisicamente constrangedora: um

punho fechando o peito, abaixo do pescoço: e aí está ela, a culpa. A culpa? O erro, o pecado. Então

o mundo passa a não ter refúgio possível. Aonde se vá e carrega-se a cruz pesada, de que não se

pode falar.

Se se falar - ela não será compreendida. Alguns dirão - “mas todo o mundo...” como forma

de consolo. Outros negarão simplesmente que houve culpa. E os que entenderem abaixarão a

cabeça também culpada. Ah, quisera eu ser dos que entram numa igreja, aceitam a penitência e

saem mais livres. Mas não sou dos que se libertam. A culpa em mim é algo tão vasto e tão

enraizado que o melhor ainda é aprender a viver com ela, mesmo que tire o sabor do menor

alimento: tudo sabe mesmo de longe a cinzas.

Atualidade do ovo e da galinha

De manhã na cozinha sobre a mesa está o ovo.

Olho o ovo com um só olhar. Imediatamente percebo que não se pode estar vendo um ovo

apenas: ver o ovo é sempre hoje: mal vejo o ovo e já se torna ter visto um ovo, o mesmo, há três

milênios. - No próprio instante de se ver o ovo ele é a lembrança de um ovo. - Só vê o ovo quem já

o tiver visto. Como um homem que, para entender o presente, precisa ter tido um passado. - Ao

ver o ovo é imediatamente tarde demais: ovo visto, ovo perdido: a visão é um calmo relâmpago. -

Ver o ovo é a promessa de um dia chegar de novo a ver o ovo. - Olhar curto e indivisível; se é que

há pensamento: não há; há o ovo. - Olhar é o necessário instrumento que depois de usado, jogarei

fora. Ficarei sem o ovo. – O ovo não tem um si-mesmo. Individualmente ele não existe.

Ver realmente o ovo é impossível: o ovo é superinvisível como há sons supersônicos que o

ouvido já não ouve. Ninguém é capaz de ver o ovo. O cão vê o ovo? Só as máquinas veem o ovo. O

guindaste vê o ovo. - Quando eu era antiga um ovo pousou no meu ombro. - O amor pelo ovo

também não se sente, o amor pelo ovo me é supersensível, não dá para chegar a saber que se sente.

A gente não sabe que ama o ovo. - Quando eu era antiga fui depositária do ovo e caminhei de leve

para não entornar o silêncio do ovo. Quando morri, tiraram de mim o ovo com cuidado: ainda

estava vivo. - Assim como não se vê o mundo por este ser óbvio, não se vê o ovo porque ele é

óbvio. O ovo não existe mais? Está existindo neste instante. - Você é perfeito, ovo. Você é branco,

ovo. – A você dedico o começo. A você dedico a primeira vez.

Ao ovo dedico a nação chinesa.

O ovo é uma coisa suspensa. Nunca pousou. Quando pousa, não foi ele quem pousou, foi

uma superfície que veio ficar embaixo do ovo. - Olho o ovo na cozinha com atenção superficial

para não quebrá-lo. Tomo o maior cuidado de não entendê-lo. Pois, sendo impossível entendê-lo,

sei que se eu o entender é porque estou errando. Entender é a prova do erro. - Jamais pensar no

ovo é um modo de tê-lo visto. - Será que sei do ovo? É quase certo que sei. Assim: existo, logo sei.
– O que eu não sei do ovo é o que realmente importa. O que eu não sei do ovo me dá o ovo

propriamente dito. - A Lua é habitada por ovos...

O ovo é uma exteriorização: ter uma casca é dar-se.- O ovo desnuda a cozinha. Faz da

mesa um plano inclinado. O ovo expõe tudo. - Quem se aprofunda num ovo, quem vê mais do que

a superfície do ovo, está querendo outra coisa: está com fome.

O ovo é a alma da galinha. A galinha desajeitada. O ovo certo: A galinha assustada. O ovo

certo. Como um projétil parado no ar. Pois o ovo é ovo no espaço. Ovo sobre azul. - Eu te amo,

ovo. Eu te amo como uma coisa nem sequer sabe que ama a outra coisa. - Não toco nele. A aura

de meus dedos é que vê o ovo. Não toco nele. - Mas dedicar-me à visão do ovo seria morrer para a

vida mundana, e eu preciso dela, da gema e da clara. - O ovo me vê? O ovo me medita? Não, o ovo

apenas me vê. E é isento da compreensão que fere. - O ovo nunca lutou para ser um ovo. O ovo é

um dom. - Ele é invisível a olho nu. De ovo a ovo chega-se a Deus, que é invisível a olho nu. - Um

ovo terá sido talvez um triângulo que tanto rolou no espaço que foi se ovalando. O ovo é

basicamente um jarro fechado? Terá sido o primeiro jarro moldado pelos etruscos? Não. O ovo é

originário da Macedônia. Lá foi calculado, fruto da mais penosa espontaneidade. Nas areias da

Macedônia um homem desenhou-o com uma vara na mão. E depois apagou-o com o pé nu.

Ovo é coisa que precisa tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do ovo. Para que o

ovo atravesse os tempos a galinha existe. Mãe é para isso. – O ovo vive foragido por estar sempre

adiantado demais para a sua época: ele é mais do que atual: ele é no futuro. - O ovo por enquanto

será sempre revolucionário. - Ele vive dentro da galinha para que não o chamem de branco. O ovo

é branco mesmo, mas não pode ser chamado de branco. Não porque isso faça mal a ele, a quem

nada faz mal, mas as pessoas que chamam a verdade de que o ovo é branco, essas pessoas morrem

para a vida. Chamar de branco aquilo que é branco pode destruir a humanidade. A verdade sempre

destrói a humanidade. Uma vez um homem foi acusado de ser o que ele era e foi chamado de

Aquele Homem. Não tinham mentido: ele era. Mas até hoje ainda não nos recuperamos. A lei

geral para continuarmos vivos: pode-se dizer “um rosto bonito”, mas quem disser “o rosto” morre

por ter esgotado o assunto.

Com o tempo, o ovo se tornou um ovo de galinha. Não o é. Mas, adotado, usa-lhe o

sobrenome. - Deve-se dizer “o ovo da galinha”. Se eu disser apenas “ovo”, esgota-se o assunto, e o

mundo fica de novo nu. Ovo é a coisa mais nua que existe. - Em relação ao ovo, o perigo é que

descubra o que se poderia chamar de beleza, isto é, sua extrema veracidade. A veracidade do ovo

não é verossímil. Se descobrirem sua beleza, podem querer obrigá-lo a se tornar retangular. O

perigo não é para o ovo, ele não se tornaria retangular. (Nossa garantia é que ele não pode: não

pode é a grande força do ovo: sua grandiosidade vem da grandeza de não poder, que se irradia

como um não querer.) Como estava-se dizendo, o ovo não se tornaria retangular, mas quem lutasse

por torná-lo retangular estaria perdendo a própria vida. O ovo nos põe, portanto, em perigo. Nossa

vantagem é que o ovo é invisível para a enorme maioria das pessoas. E quanto aos iniciados, os

iniciados disfarçam o ovo como numa maçonaria.

Quanto ao corpo da galinha, o corpo da galinha é a maior tentativa de prova de que o ovo

não existe. Pois basta olhar para a galinha para parecer óbvio que o ovo é impossível de existir.

E a galinha?

O ovo é o grande sacrifício da galinha. O ovo é a cruz que a galinha carrega na vida. O ovo

é o sonho inatingível pela galinha. A galinha ama o ovo. Ela não sabe que existe realmente ovo. Se

soubesse que tem em si mesma um ovo, ela se salvaria? Se soubesse que tem em si mesma o ovo,

perderia o estado de galinha. Ser uma galinha é a possibilidade de sobrevivência mental da galinha.

Sobrevivência é a salvação. Pois parece que viver não existe. Viver leva à morte. Enquanto o que a

galinha faz é estar permanentemente sobrevivendo. Sobreviver chama-se manter luta contra a vida

que é mortal. Ser uma galinha é isso. A galinha tem um ar constrangido.

É necessário que a galinha não saiba que tem um ovo. Senão ela se salvaria como galinha, o

que também não é nada garantido, mas perderia o ovo em parto prematuro para se livrar de um

ideal tão alto. Então ela não sabe. Para que o ovo use a galinha é que a galinha existe. Ela era só

para cumprir sua missão, mas gostou. O desarvoramento da galinha vem disso: gostar não faz

parte de nascer. Gostar de estar vivo dói.

Quanto a quem veio antes, foi o ovo que achou a galinha como um bom disfarce. A

galinha não foi sequer chamada.

A galinha é diretamente uma escolhida. - A galinha vive como em sonhos. Não tem senso

de realidade. Todo o susto da galinha é porque estão sempre interrompendo seu devaneio. A

galinha é um grande sono. - A galinha sofre de um mal desconhecido. O mal desconhecido da

galinha é o ovo. - Ela não sabe se explicar: “Sei que o erro está em mim mesma”, ela chama de erro

a sua vida, “não sei mais o que sinto”, etc.

O que cacareja o dia inteiro na galinha é etc., etc., etc. A galinha tem muita vida interior.

Para falar a verdade só tem mesmo é vida interior. A nossa visão de sua vida interior é o que nós

chamamos de galinha. A vida interior na galinha consiste em agir como se entendesse. Qualquer

ameaça e ela grita em escândalo feito uma doida. Tudo isso no fundo para que o ovo não se quebre

dentro dela. Ovo que se quebra dentro da galinha é como sangue.

A galinha olha o horizonte.

Atualidade do ovo e da galinha

A galinha olha o horizonte. Como se da linha do horizonte é que viesse vindo um ovo. Fora de ser

um meio de transporte para o ovo, a galinha é tonta, desocupada e míope. Como poderia a galinha

se entender se ela é a contradição doovo? O ovo ainda é o mesmo que se originou na Macedônia.

Mas a galinha é sempre a tragédia moderna. E continua sendo redesenhada. Não se achou porém

outra forma mais adequada para a galinha. Enquanto meu vizinho atende o telefone, ele desenha

com lápis distraído a galinha. Mas para a galinha não há jeito: está na sua condição não servir a si

própria. Sendo, porém, o seu destino mais importante que ela, e sendo o seu destino o ovo, a sua

vida pessoal não nos interessa.

Dentro de si a galinha não reconhece o ovo, mas fora de si também não o reconhece.

Quando a galinha vê o ovo pensa que está lidando com uma coisa impossível. E de repente olho o

ovo na cozinha e vejo nele a comida. Não o reconheço, e meu coração bate. A metamorfose está se

fazendo em mim: começo a não poder mais enxergar o ovo. Fora de cada ovo particular, fora de

cada ovo que se come, o ovo não existe mais para mim?. Já não consigo mais crer num ovo. Estou

cada vez mais sem força de acreditar, estou morrendo, adeus, olhei demais um ovo e ele foi-me

adormecendo, me hipnotizando.

A galinha não queria sacrificar sua vida. A que optou por ser feliz. A que não percebia que,

se passasse a vida desenhando dentro de si como uma iluminura o ovo, ela estaria servindo. A que

não sabia perder a si mesma. A que pensou que tinha penas de galinha para se cobrir por possuir

pele preciosa, sem entender que as penas eram exclusivamente para suavizar sua travessia ao

carregar o ovo, porque o sofrimento intenso da galinha poderia prejudicar o ovo. A que pensou que

o prazer lhe era um dom, sem perceber que ele era para que ela se distraísse totalmente enquanto o

ovo se faria. A que não sabia que eu é apenas uma das palavras que se desenha enquanto se atende

ao telefone, mera tentativa de buscar forma mais adequada. A que pensou que eu significa ter um

si mesmo. As galinhas prejudiciais ao ovo são aquelas que são um eu sem trégua. Nelas o eu é tão

constante que elas já não podem pronunciar a palavra ovo. Mas, quem sabe, era disso mesmo que

o ovo precisava. Pois se elas não estivessem tão distraídas, se prestassem atenção à grande vida que

se faz dentro delas, atrapalhariam o ovo.

Comecei a falar da galinha e há muito já não estou falando da galinha. Mas ainda estou

falando do ovo.E eis que não entendo o ovo. Só entendo o ovo quebrado: quebrado na frigideira.

É deste modo indireto que me ofereço à existência do ovo: meu sacrifício é reduzir-me à minha

vida pessoal. Fiz de meu prazer e de minha dor o meu destino disfarçado. Como aqueles que no

convento varrem o chão e lavam as roupas, servindo sem a glória de função maior, meu trabalho é

o de viver os meus prazeres e minhas dores. É necessário que eu tenha a modéstia de viver.Pego

mais um ovo na cozinha, quebro-lhe casca e forma. E a partir deste instante exato nunca existiu

um ovo. É absolutamente indispensável que eu seja uma ocupada e uma distraída. Sou

indispensavelmente um dos que negam. Faço parte da maçonaria dos que viram uma vez o ovo e o

renegam como forma de protegê-los. Somos os que se abstêm e o renegam. Somos os que se

abstêm de destruir, e nisso se consomem. Nós, agentes disfarçados e distribuídos pelas funções

menos reveladoras, nós às vezes nos reconhecemos. A um certo modo de olhar, há um jeito de dar

a mão, nós nos reconhecemos e a isto chamamos de amor. E então não é necessário o disfarce,

embora não se fale, também não se mente, embora não se diga a verdade, também não é necessário

dissimular. Amor, sobretudo entre homem e mulher, é quando é concedido participar um pouco

mais. Poucos querem o amor verdadeiro, porque o amor é a grande desilusão de tudo o mais. E

poucos suportam perder todas as outras ilusões. Há os que se voluntariam para o amor, pensando

que o amor enriquecerá a vida pessoal. É o contrário: amor é finalmente a pobreza. Amor é não

ter. Inclusive amor é a desilusão do que se pensava que era amor. E não é prêmio, por isso não

envaidece Amor não é prêmio, é uma condição concedida exclusivamente para aqueles que, sem

ele, corromperiam o ovo com a dor pessoal. Isso não faz do amor uma exceção honrosa; ele é

exatamente concedido aos maus agentes, àqueles que atrapalhariam tudo se não lhes fosse

permitido adivinhar vagamente.

A todos os agentes são dadas muitas vantagens para que o ovo se faça. Não é o caso de se

ter inveja pois, inclusive algumas das condições, piores do que as dos outros, são apenas as

condições ideais para o ovo. Quanto ao prazer dos agentes, eles também o recebem sem orgulho.

Austeramente vivem todos os prazeres. Inclusive é o nosso sacrifício para que o ovo se faça. Já nos

foi imposta, inclusive, uma natureza adequada a muito prazer, o que facilita muito tornar menos

penoso o prazer.Há casos de agentes que se suicidam: acham insuficientes as pouquíssimas

instruções recebidas, e se sentem sem apoio. Houve o caso do agente que revelou publicamente ser

agente porque lhe foi intolerável não ser compreendido pelo povo e ele não suportava mais não ter

o respeito alheio: morreu atropelado quando saía de um restaurante. Houve um outro que nem

precisou ser eliminado: ele próprio se consumiu lentamente na revolta, sua revolta veio quando ele

descobriu que as duas ou três instruções recebidas não incluíam nenhuma explicação. Houve outro,

também eliminado, porque achava que “a verdade deve ser corajosamente dita”, e começou em

primeiro lugar a procurá-la (a verdade); dele se disse que morreu em nome da verdade, mas o fato

é que ele estava apenas dificultando a verdade com sua inocência; sua aparente coragem era tolice,

e era ingênuo o seu desejo de lealdade, ele não compreendera que ser leal não é coisa limpa, ser leal

é ser ao mesmo tempo desleal para com todo o resto. Esses casos extremos de morte não são por

crueldade. É que há um trabalho, digamos cósmico, a ser feito, e os casos individuais infelizmente

não podem ser levados em consideração. Para os que sucumbem e se tornam individuais é que

existem as instituições, a caridade, a compreensão que não discrimina motivos, a nossa vida

humana enfim.

Atualidade do ovo e da galinha (III, Final)

Os ovos estalam na frigideira, e mergulhada no sonho preparo o café da manhã. Sem nenhum

senso da realidade, grito pelas crianças que brotam de várias camas, arrastam cadeiras e comem, e o

trabalho do dia amanhecido começa, gritado e rido e comido, clara e gema, alegria entre brigas, dia

que é o nosso sal e nós somos o sal do dia, viver é extremamente tolerável, viver ocupa e distrai,

viver faz rir.

E me faz sorrir no meu mistério. O meu mistério que é eu ser apenas um meio, e não um

fim, tem-me dado a mais maliciosa das liberdades: não sou boba e aproveito. Inclusive, faço um

mal aos outros que, francamente. O falso emprego que me deram para disfarçar a minha

verdadeira função, pois bem que aproveito o falso emprego e dele faço o meu verdadeiro, inclusive

o dinheiro que me dão como diária para facilitar minha vida de modo a que o ovo se faça, pois esse

dinheiro eu tenho usado para outros fins e trocado em câmbio negro, desvio de verba, ultimamente

comprei ações da Brahma e estou rica. A isso tudo ainda chamo de ter a necessária modéstia de

viver. E também o tempo que me deram, e que nos dão apenas para que no ócio honrado o ovo se

faça em mim, pois tenho usado esse tempo para prazeres ilícitos e dores ilícitas, inteiramente

esquecida do ovo. Esta é a minha simplicidade de agente humano.

Ou é isto mesmo que eles querem que me aconteça, exatamente para que o ovo se cumpra?

É liberdade ou estou sendo mandada? Pois venho notando que tudo que é erro meu tem sido

aproveitado. Minha revolta é que para eles eu não sou nada, eu sou apenas preciosa: eles cuidam de

mim segundo por segundo, com a mais absoluta falta de amor; sou apenas preciosa. Com o

dinheiro que me dão, ando ultimamente bebendo. Abuso de confiança?

Mas é que ninguém sabe como se sente por dentro aquele cujo emprego consiste em fingir

que está traindo, e que termina acreditando na própria traição. Cujo emprego consiste em

diariamente esquecer. Aquele de quem é exigida a aparente desonra. Nem meu espelho reflete

mais um rosto que seja meu. Ou sou um agente, ou é a traição mesmo. Mas durmo o sono dos

justos por saber que minha vida fútil não atrapalha a marcha do grande tempo. Pelo contrário:

parece que é exigido de mim que eu seja exatamente fútil, é exigido de mim inclusive que eu

durma como um justo. Eles me querem preocupada e distraída, e não lhes importa como. Pois,

com minha atenção errada e minha tolice grave, eu poderia atrapalhar o que se está fazendo dentro

de mim. É que eu própria, eu propriamente dita, só tenho mesmo servido para atrapalhar. O que

me revela que talvez eu seja um agente é a ideia de que meu destino me ultrapassa: pelo menos

isso eles tiveram mesmo que me deixar adivinhar, eu era daqueles que fariam mal ao trabalho se ao

menos não adivinhasse um pouco; fizeram-me esquecer o que me deixaram adivinhar, mas

vagamente ficou-me a noção de que meu destino me ultrapassa, e de que sou instrumento do

trabalho deles.

Mas de qualquer modo era só instrumento que eu poderia ser, pois o trabalho não poderia

ser mesmo meu. Já experimentei me estabelecer por conta própria e não deu certo; ficou-me até

hoje essa mão trêmula. Tivesse eu insistido um pouco mais e teria perdido para sempre a saúde.

Desde então, desde essa malograda experiência, procuro raciocinar deste modo: que já me foi dado

muito, que eles já me concederam tudo o que pode ser concedido; e que os outros agentes, muito

superiores a mim, também trabalharam apenas para o que não sabiam. E com as mesmas

pouquíssimas instruções, e, como eu, eram funcionários públicos subalternos ou não. Já me foi

dado muito; isto: uma vez ou outra, com o coração batendo pelo privilégio, eu pelo menos sei que

não estou reconhecendo! com o coração batendo de emoção, eu pelo menos não compreendo! com

o coração batendo de confiança, eu pelo menos não sei.

Mas - e o ovo? Este é um dos subterfúgios deles: enquanto eu falava sobre o ovo, eu tinha

esquecido do ovo. “Falai, falai”, instruíram-me eles. E o ovo fica inteiramente protegido por tantas

palavras. Falai muito, é uma das instruções, estou tão cansada.

Por devoção ao ovo, eu o esqueci. Meu necessário esquecimento. Meu interesseiro

esquecimento. Pois o ovo é um esquivo. Diante de minha adoração possessiva ele poderia retrair-se

e nunca mais voltar, o que me mataria de dor. Mas se ele for esquecido, se eu fizer o sacrifício de

viver apenas a minha vida e de esquecê-lo. Se o ovo for impossível. Então - livre, delicado, sem

mensagem alguma para mim - talvez uma vez ainda ele se locomova do espaço até esta janela que

desde sempre deixei aberta. E talvez de madrugada baixe no nosso edifício o ovo. Sereno até a

cozinha. Iluminando-a com minha palidez.

Cinco relatos e um tema

Esta história poderia chamar-se As estátuas. Outro nome possível é O assassinato. E também Como

matar baratas. Farei então, pelo menos, três histórias, verdadeiras porque nenhuma delas mente a

outra. Embora uma única, seriam mil e uma, se mil e uma noites me dessem.

A primeira, Como matar baratas, começa assim: Queixei-me de baratas. Uma senhora

ouviu-me a queixa. Deu-me a receita de como matá-las. Que misturasse, em partes iguais, açúcar,

farinha e gesso. A farinha e o açúcar as atrairiam, o gesso esturricaria o de-dentro delas. Assim fiz.

Morreram.

A outra história é a primeira mesmo e chama-se O assassinato. Começa assim: Queixei-me

de baratas. Uma senhora ouviu-me. Segue-se a receita. E então entra o assassinato. A verdade é

que só em abstrato me havia queixado de baratas, que nem minhas eram: pertenciam ao andar

térreo e escalavam os canos do edifício até o nosso lar. Só na hora de preparar a mistura é que elas

se tornaram minhas também. Em nosso nome, então, comecei a medir e pesar ingredientes numa

concentração um pouco mais intensa. Um vago rancor me tomara, um senso de ultraje. De dia as

baratas eram invisíveis e ninguém acreditaria no mal secreto que roía casa tão tranquila. Mas se

elas, como os males secretos, dormiam de dia, ali estava eu a preparar-lhes o veneno da noite.

Meticulosa, ardente, eu aviava o elixir da longa morte. Um medo excitado e meu próprio mal

secreto me guiavam. Agora eu só queria gelidamente uma coisa: matar cada barata que existe.

Baratas sobem pelos canos enquanto a gente, cansada, sonha. E eis que a receita estava pronta, tão

branca. Como era para baratas espertas como eu, espalhei habilmente o pó até que este mais

parecia fazer parte da natureza. De minha cama, no silêncio do apartamento, eu as imaginava

subindo uma a uma até a área de serviço onde o escuro dormia, só uma toalha alerta no varal.

Acordei horas depois em sobressalto de atraso. Já era de madrugada. Atravessei a cozinha. No chão

da área lá estavam elas, duras, grandes. Durante a noite eu matara. Em nosso nome, amanhecia.

No morro um galo cantou.

A terceira história que ora se inicia é a das Estátuas. Começa dizendo que eu me queixara

de baratas. Depois vem a mesma senhora. Vai indo até o ponto em que, de madrugada, acordo e,

ainda sonolenta, atravesso a cozinha. Mais sonolenta que eu está a área na sua perspectiva de

ladrilhos. E na escuridão da aurora, um arroxeado que distancia tudo, distingo a meus pés sombras

e brancuras: dezenas de estátuas se espalham rígidas. As baratas que haviam endurecido de dentro

para fora. Algumas de barriga para cima. Outras no meio de um gesto que não se completaria

jamais. Na boca de umas um pouco da comida branca. Sou a primeira testemunha do alvorecer em

Pompeia. Sei como foi esta última noite, sei da orgia no escuro. Em algumas o gesso terá

endurecido tão lentamente como num processo vital, e elas, com movimentos cada vez mais

penosos, terão sofregamente intensificado as alegrias da noite, tentando fugir de dentro de si

mesmas. Até que de pedra se tornam, em espanto de inocência, e com tal, tal olhar de censura

magoada. Outras - subitamente assaltadas pelo próprio âmago, sem nem sequer ter tido a intuição

de um molde interno que se petrificava! - essas de súbito se cristalizam, assim como a palavra é

cortada da boca: eu te... Elas que, usando o nome de amor em vão, na noite de verão cantavam.

Enquanto aquela ali, a de antena marrom suja de branco, terá adivinhado tarde demais que se

mumificara exatamente por não ter sabido usar as coisas com a graça gratuita do em vão: “É que

olhei demais para dentro de mim! é que olhei demais para dentro de...” - de minha fria altura de

gente olho a derrocada de um mundo. Amanhece. Uma ou outra antena de barata morta freme

seca à brisa. Da história anterior canta o galo.

A quarta narrativa inaugura nova era no lar. Começa como se sabe: Queixei-me de baratas.

Vai até o momento em que vejo os monumentos de gesso. Mortas, sim. Mas olho para os canos,

por onde esta mesma noite renovar-se-á uma população lenta e viva, em fila indiana. Eu iria então

renovar todas as noites o açúcar letal? Como quem já não dorme sem a avidez de um rito. E todas

as madrugadas me conduziria sonâmbula até o pavilhão? No vício de ir ao encontro das estátuas

que minha noite suada erguia. Estremeci de mau prazer à visão daquela vida dupla de feiticeira. E

estremeci também ao aviso do gesso que seca: o vício de viver que rebentaria meu molde interno.

Áspero instante de escolha entre dois caminhos que, pensava eu, se dizem adeus, e certa de que

qualquer escolha seria a do sacrifício: eu ou minha alma. Escolhi. E hoje ostento secretamente no

coração uma placa de virtude: “Esta casa foi dedetizada”.

A quinta história chama-se Leibnitz e a transcendência do amor na Polinésia. Começa assim:

Queixei-me de baratas.

A princesa

Se me perguntassem sobre Ofélia e seus pais, teria respondido com o decoro da honestidade: mal

os conheci. Diante do mesmo júri ao qual responderia: mal me conheço - e para cada cara de

jurado diria com o mesmo límpido olhar de quem se hipnotizou para a obediência: mal vos

conheço. Mas às vezes acordo do longo sono e volto-me com docilidade para o delicado abismo da

desordem.

Estou tentando falar sobre aquela família que sumiu há anos sem deixar traços em mim, e

de quem me ficara apenas uma imagem esverdeada pela distância. Meu inesperado consentimento

em saber foi hoje provocado pelo fato de ter aparecido em casa um pinto. Veio trazido por mão

que queria ter o gosto de me dar coisa nascida. Ao desengradarmos o pinto, sua graça pegou-nos

em flagrante. Amanhã é Natal, mas o momento de silêncio que espero o ano inteiro veio um dia

antes de Cristo nascer. Coisa piando por si própria desperta a suavíssima curiosidade que junto de

uma manjedoura é adoração. Ora, disse meu marido, e essa agora. Sentira-se grande demais. Sujos,

de boca aberta, os meninos se aproximaram. Eu, um pouco ousada, fiquei feliz. O pinto, esse piava.

Mas Natal é amanhã, disse acanhado o menino mais velho. Sorríamos desamparados, curiosos.

Mas sentimentos são água de um instante. Em breve - como a mesma água já é outra

quando se enerva tentando morder uma pedra, e outra ainda no pé que mergulha - em breve já

não tínhamos no rosto apenas aura e iluminação. Em torno do pinto aflito, estávamos bons e

ansiosos. A meu marido, a bondade deixa ríspido e severo, ao que já nos habituamos; ele se

crucifica um pouco. Nos meninos, que são mais graves, a bondade é um ardor. A mim, a bondade

me intimida. Daí a pouco a mesma água era outra, e olhávamos contrafeitos, enredados na falta de

habilidade de sermos bons. E, a água já outra, pouco a pouco tínhamos no rosto a responsabilidade

de uma aspiração, o coração pesado de um amor que já não era mais livre. Também nos desajeitava

o medo que o pinto tinha de nós; ali estávamos, e nenhum merecia comparecer a um pinto; a cada

piar, ele nos espargia para fora. A cada piar, reduzia-nos a não fazer nada. A constância de seu

pavor acusava-nos de uma alegria leviana que a essa hora nem alegria mais era, era amolação.

Passara o instante do pinto, e ele, cada vez mais urgente, expulsava-nos sem nos largar. Nós, os

adultos, já teríamos encerrado o sentimento. Mas nos meninos havia uma indignação silenciosa, e

a acusação deles é que nada fazíamos pelo pinto ou pela humanidade. A nós, pai e mãe, o piar cada

vez mais ininterrupto já nos levava a uma resignação constrangida: as coisas são assim mesmo. Só

que nunca tínhamos contado isso aos meninos, tínhamos vergonha; e adiávamos indefinidamente

o momento de chamá-los e falar claro que as coisas são assim. Cada vez ficava mais difícil, o

silêncio crescia, e eles empurravam um pouco o afã com que queríamos lhes dar, em troca, amor.

Se nunca havíamos conversado sobre as coisas, muito mais tivemos naquele instante que esconder

deles o sorriso que terminou nos vindo com o piar desesperado daquele bico, um sorriso como se a

nós coubesse abençoar o fato de as coisas serem assim mesmo, e tivéssemos acabado de abençoá-

las.

O pinto, esse piava. Sobre a mesa envernizada ele não ousava um passo, um movimento, ele

piava para dentro. Eu não sabia sequer onde cabia tanto terror numa coisa que era só penas. Penas

encobrindo o quê? Meia dúzia de ossos que se haviam reunido fracos para o quê? Para o piar de

um terror. Em silêncio, em respeito à impossibilidade de nos compreendermos, em respeito à

revolta dos meninos contra nós, em silêncio olhávamos sem muita paciência. Era impossível dar-

lhe a palavra asseguradora que o fizesse não ter medo, consolar coisa que por ter nascido se

espanta. Como prometer-lhe o hábito? Pai e mãe, sabíamos quão breve seria a vida do pinto.

Também este sabia, do modo como as coisas vivas sabem: através do susto profundo.

E enquanto isso, o pinto cheio de graça, coisa breve e amarela. Eu queria que também ele

sentisse a graça de sua vida, assim como já pediram de nós, ele que era a alegria dos outros, não a

própria. Que sentisse que era gratuito, nem sequer necessário - um dos pintos tem que ser inútil -

só nascera para a glória de Deus, então fosse a alegria dos homens. Mas era amar o nosso amor

querer que o pinto fosse feliz somente porque o amávamos. Eu sabia também que só mãe resolve o

nascimento, e o nosso era amor de quem se compraz em amar: eu me revolvia na graça de me ser

dado amar, sinos, sinos repicavam porque sei adorar. Mas o pinto tremia, coisa de terror, não de

beleza.

O menino menor não suportou mais:
– Você quer ser a mãe dele?

Eu disse que sim, em sobressalto. Eu era a enviada junto àquela coisa que não compreendia

a minha única linguagem: eu estava amando sem ser amada. A missão era falível, e os olhos de

quatro meninos aguardavam com a intransigência da esperança o meu primeiro gesto de amor

eficaz. Recuei um pouco, sorrindo toda solitária; olhei para minha família, queria que eles

sorrissem. Um homem e quatro meninos me fitavam, incrédulos e confiantes. Eu era a mulher da

casa, o celeiro. Porque a impassibilidade dos cinco, não entendi. Quantas vezes teria eu falhado

para que, na minha hora de timidez, eles me olhassem. Tentei isolar-me do desafio dos cinco

homens para também eu esperar de mim e lembrar-me de como é o amor. Abri a boca, ia dizer-

lhes a verdade: não sei como.

Mas se me viesse de noite uma mulher. Se ela segurasse no colo o filho. E dissesse: cure

meu filho. Eu diria: como é que se faz? Ela responderia: cure meu filho. Eu diria: também não sei.

Ela responderia: cure meu filho. Então - então porque não sei fazer nada e porque não me lembro

de nada e porque é de noite - então estendo a mão e salvo uma criança. Porque é de noite, porque

estou sozinha na noite de outra pessoa, porque este silêncio é muito grande para mim, porque

tenho duas mãos para sacrificara melhor delas e porque não tenho escolha.

A princesa

Foi nesse instante que revi Ofélia. E nesse instante lembrei-me de que fora a testemunha de uma

menina.

Mais tarde lembrei-me de como a vizinha, mãe de Ofélia, era trigueira como uma hindu.

Tinha olheiras arroxeadas que a embelezavam muito e davam-lhe um ar fatigado que fazia os

homens a olharem uma segunda vez. Um dia, no banco da praça, enquanto as crianças brincavam,

ela me dissera com aquela sua cabeça obstinada de quem olha para o deserto: “Sempre quis tirar

um curso de enfeitar bolos”. Lembrei-me de que o marido - trigueiro também, como se se

tivessem escolhido pela secura da cor - queria subir na vida através de seu ramo de negócios:

gerência de hotéis ou dono mesmo, nunca entendi bem. O que lhe dava uma dura polidez.

Quando éramos forçados no elevador a contato mais prolongado, ele aceitava a troca de palavras

num tom de arrogância que trazia de lutas maiores. Até chegarmos ao décimo andar, a humildade

a que sua frieza me forçara já o amansara um pouco; talvez chegasse em casa mais bem servido.

Quanto à mãe de Ofélia, ela temia que à força de morarmos no mesmo andar houvesse intimidade

e, sem saber que também eu me resguardava, evitava-me. A única intimidade fora a do banco do

jardim, onde, com olheiras e boca fina, falara sobre enfeitar bolos. Eu não soubera o que retrucar e

terminara dizendo, para que soubesse que eu gostava dela, que o curso dos bolos me agradaria.

Esse único momento mútuo afastara-nos ainda mais, por receio de um abuso de compreensão. A

mãe de Ofélia chegara mesmo a ser grosseira no elevador: no dia seguinte eu estava com um dos

meninos pela mão, o elevador descia devagar, e eu, opressa pelo silêncio que, à outra, fortificava,

dissera num tom de agrado que no mesmo instante também a mim repugnara:
– Estamos indo para a casa da avó dele.

E ela, para meu espanto:
– Não perguntei nada, nunca me meto na vida dos vizinhos.
– Ora, disse eu, baixo.

O que, ali mesmo no elevador, me fizera pensar que eu estava pagando por ter sido sua

confidente de um minuto no banco do jardim. O que, por sua vez, me fizera pensar que ela talvez

julgasse me ter confiado mais do que na realidade confiara. O que, por sua vez, me fizera pensar se

na verdade ela não me dissera mais do que nós duas percebêramos. Enquanto o elevador

continuava a descer e parar, eu reconstituíra seu ar insistente e sonhador no banco do jardim - e

olhara com olhos novos para a beleza altaneira da mãe de Ofélia. “Não contarei a ninguém que

você quer enfeitar bolos”, pensei, olhando-a rapidamente.

O pai agressivo, a mãe se guardando. Família soberba. Tratavam-me como se eu já morasse

no futuro hotel deles e ofendesse-os com o pagamento que exigiam. Sobretudo, tratavam-me

como se nem eu acreditasse, nem eles pudessem provar quem eles eram. E quem eram eles?

indagava-me às vezes. Por que a bofetada que estava impressa no rosto deles, por que a dinastia

exilada? E tanto não me perdoavam que eu agia não perdoada: se os encontrava na rua, fora do

setor que me era circunscrito, sobressaltava-me, surpreendida em delito: recuava para eles

passarem, dava-lhes a vez - os três trigueiros e bem vestidos, passavam como se fossem à missa,

aquela família que vivia sob o signo de um orgulho ou de um martírio oculto, arroxeados como

flores da Paixão. Família antiga, aquela.

Mas o contato se fez através da filha. Era uma menina belíssima, com longos cachos duros,

Ofélia, com olheiras iguais às da mãe, as mesmas gengivas um pouco roxas, a mesma boca fina de

quem se cortou. Mas essa, a boca, falava. Deu para aparecer em casa. Tocava a campainha, eu abria

a portinhola, não via nada, ouvia uma voz decidida:
– Sou eu, Ofélia Maria dos Santos Aguiar.

Desanimada, eu abria a porta. Ofélia entrava. A visita era para mim, meus dois meninos

daquele tempo eram pequenos demais para sua sabedoria pausada. Eu era grande e ocupada, mas

era para mim a visita: com uma atenção toda interior, como se para tudo houvesse um tempo,

levantava com cuidado a saia de babados, sentava-se, ajeitava os babados - e só então me olhava.

Eu, que então copiava o arquivo do escritório, eu trabalhava e ouvia. Ofélia, ela dava-me conselhos.

Tinha opinião formada a respeito de tudo. Tudo o que eu fazia era um pouco errado, na sua

opinião. Dizia “na minha opinião” em tom ressentido, como se eu lhe devesse ter pedido conselhos

e, já que eu não pedia, ela dava. Com seus oito anos altivos e bem vividos, dizia que na sua opinião

eu não criava bem os meninos; pois meninos quando se dá a mão querem subir na cabeça. Banana

não se mistura com leite. Mata. Mas é claro, a senhora faz o que quiser; cada um sabe de si. Não

era mais hora de estar de robe; sua mãe mudava de roupa logo que saía da cama, mas cada um

termina levando a vida que quer. Se eu explicava que era porque ainda não tomara banho, Ofélia

ficava quieta, olhando-me atenta. Com alguma suavidade, então, com alguma paciência,

acrescentava que não era hora de ainda não ter tomado banho. Nunca era minha a última palavra.

Que última palavra poderia eu dar quando ela me dizia: empada de legume não tem tampa. Uma

tarde numa padaria vi-me inesperadamente diante da verdade inútil: Iá estava sem tampa uma fila

de empadas de legumes. “Mas eu lhe avisei”, ouvi-a como se ela estivesse presente. Com seus

cachos e babados, com sua delicadeza firme, era uma visitação na sala ainda desarrumada. O que

valia é que dizia muita tolice também, o que, no meu desalento, me fazia sorrir desesperada.

A pior parte da visitação era a do silêncio. Eu erguia os olhos da máquina, e não saberia há

quanto tempo Ofélia me olhava em silêncio. O que em mim pode atrair essa menina? Exasperava-

me eu. Uma vez, depois de seu longo silêncio, dissera-me tranquila: a senhora é esquisita. E eu,

atingida em cheio no rosto sem cobertura - logo no rosto que sendo o nosso avesso é coisa tão

sensível - eu, atingida em cheio, pensara com raiva: pois vai ver que é esse esquisito mesmo que

você procura. Ela que estava toda coberta, e tinha mãe coberta e pai coberto.

A princesa

Eu ainda preferia, pois, conselho e crítica. Já menos tolerável era o seu hábito de usar a palavra

portanto com que ligava as frases numa concatenação que não falhava. Dissera-me que eu

comprara legumes demais na feira - portanto - não iam caber na geladeira pequena e - portanto -

murchariam antes da próxima feira. Dias depois eu olhava os legumes murchos. Portanto, sim.

Outra vez vira menos legumes espalhados pela mesa da cozinha, eu que disfarçadamente

obedecera. Ofélia olhara, olhara. Parecia prestes a não dizer nada. Eu esperava de pé, agressiva,

muda, Ofélia dissera sem nenhuma ênfase:
– É pouco até a feira que vem.

Os legumes acabaram pelo meio da semana. Como é que ela sabe? perguntava-me eu

curiosa. “Portanto” seria a resposta talvez. Por que eu nunca, nunca sabia? Por que sabia ela de

tudo, por que era a terra tão familiar a ela, e eu sem cobertura? Portanto? Portanto.

Uma vez Ofélia errou. Geografia - disse sentada defronte a mim com os dedos cruzados no

colo - é um modo de estudar. Não chegava a ser erro, era mais um leve estrabismo de pensamento
– mas para mim teve a graça de uma queda, e antes que o instante passasse, eu por dentro lhe

disse: é assim mesmo que se faz, isso! vá devagar assim, e um dia vai ser mais fácil ou mais difícil

para você, mas é assim, vá errando, bem, bem devagar.

Uma manhã, no meio de sua conversa, avisou-me autoritária: “Vou em casa ver uma coisa

mas volto logo”. Arrisquei: “Se você está muito ocupada, não precisa voltar”. Ofélia olhou-me

muda, inquisitiva. “Existe uma menina muito antipática”, pensei bem claro para que ela visse a

frase toda exposta no meu rosto. Ela sustentou o olhar. O olhar onde - com surpresa e desolação -

vi fidelidade, paciente confiança em mim e o silêncio de quem nunca falou. Quando é que eu lhe

jogara um osso para que ela me seguisse muda pelo resto da vida? Desviei os olhos. Ela suspirou

tranquila. “Volto logo”. Que é que ela quer? - agitei-me - por que atraio pessoas que nem sequer

gostam de mim?

Uma vez, quando Ofélia estava sentada, tocaram a campainha. Fui abrir e deparei com a

mãe de Ofélia. Vinha protetora exigente:
– Por acaso Ofélia Maria está aí?
– Está, escusei-me como se a tivesse raptado.
– Não faça mais isso - disse ela para Ofélia num tom que me era dirigido; depois voltou-se

para mim e, subitamente ofendida: - Desculpe o incômodo.
– Nem pense nisso, essa menina é tão inteligente.

A mãe olhou-me em leve surpresa - mas a suspeita passou-lhe pelos olhos. E neles eu li:

que é que você quer dela?
– Já proibi Ofélia Maria de incomodar a senhora, disse agora em desconfiança aberta. E

segurando firme a mão da menina para levá-la, parecia defendê-la contra mim. Com uma sensação

de decadência, espiei pela portinhola entreaberta sem ruídos: lá iam as duas pelo corredor que

levava ao apartamento delas, a mãe abrigando a filha com murmúrios de repreensão amorosa, a

filha impassível a fremir cachos e babados. Ao fechar a portinhola percebi que ainda não mudara

de roupa e, portanto, assim fora vista pela mãe, que mudava de roupa ao sair da cama. Pensei com

alguma desenvoltura: bem, agora a mãe me despreza, portanto estou livre de a menina voltar.

Mas voltava, sim. Eu era atraente demais para aquela criança. Tinha defeitos bastantes para

seus conselhos, era terreno para o desenvolvimento de sua severidade, já me tornara o domínio

daquela minha escrava: ela voltava, sim, levantava os babados, sentava-se.

Por essa ocasião, sendo perto da Páscoa, a feira estava cheia de pintos, e eu trouxe um para

os meninos. Brincamos, depois ele ficou pela cozinha, os meninos pela rua. Mais tarde Ofélia

aparecia para a visita. Eu batia a máquina, de vez em quando aquiescia distraída. A voz igual da

menina, voz de quem fala de cor, me entontecia um pouco, entrava por entre as palavras escritas;

ela dizia, ela dizia.

Foi quando me pareceu que de repente tudo parara. Sentindo falta do suplício, olhei-a

enevoada. Ofélia Maria estava de cabeça a prumo, com os cachos inteiramente imobilizados.
– Que é isso, disse.
– Isso o quê?
– Isso! disse inflexível.
– Isso?

Ficaríamos indefinidamente numa roda de “isso”, não fosse a força excepcional daquela

criança, que, sem uma palavra, apenas com a extrema autoridade do olhar, me obrigasse a ouvir o

que ela própria ouvia. No silêncio da atenção a que ela me forçara, ouvi finalmente o fraco piar do

pinto na cozinha.
– É o pinto.
– Pinto? disse desconfiadíssima.
– Comprei um pinto, respondi resignada.
– Pinto! repetiu como se eu a tivesse insultado.

Pinto.

A princesa

E nisso ficaríamos. Não fosse certa coisa que vi e que antes nunca vira.

O que era? Mas, o que fosse, não estava mais ali. Um pinto faiscara um segundo em seus

olhos e neles submergira para nunca ter existido. E a sombra se fizera. Uma sombra profunda

cobrindo a terra. Do instante em que involuntariamente sua boca estremecendo quase pensara “eu

também quero”, desse instante a escuridão se adensara no fundo dos olhos num desejo retrátil que,

se tocassem, mais se fecharia como folha de dormideira. E que recuava diante do impossível, o

impossível que se aproximara e, em tentação, fora quase dela: o escuro dos olhos vacilou como um

ouro. Uma astúcia passou-lhe então pelo rosto - se eu não estivesse ali, por astúcia, ela roubaria

qualquer coisa. Nos olhos que pestanejaram à dissimulada sagacidade, nos olhos a grande

tendência à rapina. Olhou-me rápida, e era a inveja, você tem tudo, e a censura, porque não somos

a mesma e eu terei um pinto, e a cobiça - ela me queria para ela. Devagar fui me reclinando no

espaldar da cadeira, sua inveja que desnudava minha pobreza, e deixava minha pobreza pensativa;

não estivesse eu ali, e ela roubava minha pobreza também; ela queria tudo. Depois que o tremor da

cobiça passou, o escuro dos olhos sofreu todo: não era somente a um rosto sem cobertura que eu a

expunha, agora eu a expusera ao melhor do mundo: a um pinto. Sem me verem, seus olhos quentes

me fitavam numa abstração intensa que se punha em íntimo contato com minha intimidade.

Alguma coisa acontecia que eu não conseguia entender a olho nu. E de novo o desejo voltou.

Dessa vez os olhos se angustiaram como se nada pudessem fazer com o resto do corpo que se

desprendia independente. E mais se alargavam, espantados com o esforço físico da decomposição

que dentro dela se fazia. A boca delicada ficou um pouco infantil, de um roxo pisado. Olhou para

o teto - as olheiras davam-lhe um arde martírio supremo. Sem me mexer, eu a olhava. Eu sabia de

grande incidência de mortalidade infantil. Nela a grande pergunta me envolvia: vale a pena? Não

sei, disse-lhe minha quietude cada vez maior, mas é assim. Ali, diante de meu silêncio, ela estava se

dando ao processo, e se me perguntava a grande pergunta, tinha que ficar sem resposta. Tinha que

se dar - por nada. Teria que ser. E por nada. Ela se agarrava em si, não querendo. Mas eu esperava.

Eu sabia que nós somos aquilo que tem de acontecer. Eu só podia servir-lhe a ela de silêncio. E,

deslumbrada de desentendimento, ouvia bater dentro de mim um coração que não era o meu.

Diante de meus olhos fascinados, ali diante de mim, como um ectoplasma, ela estava se

transformando em criança.

Não sem dor. Em silêncio eu via a dor de sua alegria difícil. A lenta cólica de um caracol.

Ela passou devagar a língua pelos lábios finos. (Me ajuda, disse seu corpo na bipartição penosa.

Estou ajudando, respondeu minha imobilidade.) A agonia lenta. Ela estava engrossando toda, a

deformar-se com lentidão. Por momentos os olhos tornavam-se puros cílios, numa avidez de ovo.

E a boca de uma fome trêmula. Quase sorria então, como se estendida numa mesa de operação

dissesse que não estava doendo tanto. Ela não me perdia de vista: havia marcas de pés que ela não

via, por ali ninguém já tinha andado e ela adivinhava que eu tinha andado muito. Mais e mais se

deformava, quase idêntica a si mesma. Arrisco? Deixo eu sentir?, perguntava-se nela. Sim,

respondeu-se por mim.

E o meu primeiro sim embriagou-me. Sim, repetiu meu silêncio para o dela, sim. Como na

hora de meu filho nascer eu lhe dissera: sim. Eu tinha a ousadia de dizer sim a Ofélia, eu que sabia

que também se morre em criança sem ninguém perceber. Sim, repeti embriagada, porque o perigo

maior não existe: quando se vai, se vai junto, você mesma sempre estará; isso, isso você levará

consigo para o que for ser.

A agonia de seu nascimento. Até então eu nunca vira a coragem. A coragem de ser o outro

que se é, a de nascer do próprio parto, e de largar no chão o corpo antigo. E sem lhe terem

respondido se valia a pena. “Eu”, tentava dizer seu corpo molhado pelas águas. Suas núpcias

consigo mesma.

Ofélia perguntou devagar, com recato pelo que lhe acontecia:
– E um pinto?

Não olhei para ela.
– É um pinto, sim.

Da cozinha vinha o fraco piar. Ficamos em silêncio como se Jesus tivesse nascido. Ofélia

respirava, respirava.
– Um pintinho? certificou-se em dúvida.
– Um pintinho, sim, disse eu guiando-a com cuidado para a vida.
– Ah, um pintinho, disse meditando.
– Um pintinho, disse eu sem brutalizá-la.

Já há alguns minutos eu me achava diante de uma criança. Fizera-se a metamorfose.
– Ele está na cozinha.
– Na cozinha? repetiu fazendo-se de desentendida.
– Na cozinha, repeti pela primeira vez autoritária, sem acrescentar mais nada.
– Ah, na cozinha, disse Ofélia muito fingida, e olhou para o teto.

Mas ela sofria. Com alguma vergonha notei afinal que estava me vingando. A outra sofria,

fingia, olhava para o teto. A boca, as olheiras.
– Você pode ir pra cozinha brincar com o pintinho.
– Eu...? perguntou sonsa.
– Mas só se você quiser.

Sei que deveria ter mandado, para não expô-la à humilhação de querer tanto. Sei que não

lhe deveria ter dado a escolha, e então ela teria a desculpa de que fora obrigada a obedecer. Mas

naquele momento não era por vingança que eu lhe dava o tormento da liberdade. É que aquele

passo, também aquele passo ela deveria dar sozinha e agora. Ela é que teria de ir à montanha. Por

que - confundia-me eu - por que estou tentando soprar minha vida na sua boca roxa? por que

estou lhe dando uma respiração? como ouso respirar dentro dela, se eu mesma... - somente para

que ela ande, estou lhe dando os passos penosos? sopro-lhe minha vida só para que um dia,

exausta ela por um instante sinta como se a montanha tivesse caminhado até ela?

Teria eu o direito. Mas não tinha escolha. Era uma emergência como se os lábios da

menina estivessem cada vez mais roxos.

A princesa
– Só vá ver o pintinho se você quiser, repeti então com a extrema dureza de quem salva.

Ficamos nos defrontando, dessemelhantes, corpo separado de corpo; somente a hostilidade

nos unia. Eu estava seca e inerte na cadeira para que a menina se fizesse por dentro de outro ser,

firme para que ela lutasse dentro de mim; cada vez mais forte à medida que Ofélia precisasse me

odiar e precisasse que eu resistisse ao sofrimento de seu ódio. Não posso viver isso por você -

disse-lhe minha frieza. Sua luta se fazia cada vez mais próxima e em mim, como se aquele

indivíduo que nascera extraordinariamente dotado de força estivesse bebendo de minha fraqueza.

Ao me usar ela me machucava com sua força; ela me arranhava ao tentar agarrar-se às minhas

paredes lisas. Afinal sua voz soou em baixa e lenta raiva:
– Pois vou ver o pinto na cozinha.
– Vá sim - disse eu devagar.

Retirou-se pausada, procurava manter a dignidade das costas.

Da cozinha voltou imediatamente - estava espantada, sem pudor, mostrando na mão o

pinto, e numa perplexidade que me indagava toda com os olhos:
– É um pintinho! disse.

Olhou-o na mão que se estendia, olhou-me, olhou de novo a mão - e de súbito encheu-se

de um nervoso e de uma preocupação que me envolveram automaticamente em nervoso e

preocupação.
– Mas é um pintinho! disse, e imediatamente a censura passou-lhe pelos olhos como se eu

não lhe tivesse dito quem piava.

Ri. Ofélia olhou-me, ultrajada. E de repente - de repente riu. Ambas então rimos, um

pouco agudas.

Depois que rimos, Ofélia pôs o pinto no chão para andar. Se ele corria, ela ia atrás, parecia

só deixá-lo autônomo para sentir saudade; mas se ele se encolhia, pressurosa ela o protegia, com

pena de ele estar sob o seu domínio, “coitado dele, ele é meu”; e quando o segurava, era com mão

torta pela delicadeza - era o amor, sim, o tortuoso amor. Ele é muito pequeno, portanto precisa é

de muito trato, a gente não pode fazer carinho porque tem os perigos mesmo; não deixe pegarem

nele à toa, a senhora faz o que quiser, mas milho é grande demais para o biquinho aberto dele;

porque ele é molezinho, coitado, tão novo, portanto a senhora não pode deixar seus filhos fazerem

carinho nele; só eu sei que carinho ele gosta; ele escorrega à toa; portanto chão de cozinha não é

lugar para pintinho.

Há muito tempo eu tentava de novo bater a máquina procurando recuperar o tempo

perdido e Ofélia me embalando, e aos poucos falando só para o pintinho, e amando de amor. Pela

primeira vez me largara, ela não era mais eu. Olhei-a, toda de ouro que ela estava, e o pinto todo

de ouro, e os dois zumbiam como roca e fuso. Também minha liberdade afinal, e sem ruptura;

adeus, e eu sorria de saudade.

Muito depois percebi que era comigo que Ofélia falava.
– Acho - acho que vou botar ele na cozinha.
– Pois vá.

Não vi quando foi, não vi quando voltou. Em algum momento, por acaso e distraída, senti

há quanto tempo havia silêncio. Olhei-a um instante. Estava sentada, de dedos cruzados no colo.

Sem saber exatamente porquê, olhei-a uma segunda vez:
– Que é.
– Eu...?
– Está sentindo alguma coisa?
– Eu...?
– Quer ir no banheiro?
– Eu...?

Desisti, voltei à máquina. Algum tempo depois ouvi a voz:
– Vou ter que ir para casa.
– Está certo.
– Se a senhora deixar.

Olhei-a em surpresa:
– Ora, se você quiser...
– Então, disse, então eu vou.

Foi andando devagar, cerrou a porta sem ruído. Fiquei olhando a porta fechada. Esquisita é

você, pensei. Voltei ao trabalho.

Mas não conseguia sair da mesma frase. Bem - pensei impaciente olhando o relógio - e

agora o que é? Fiquei me indagando sem gosto, procurando em mim mesma o que poderia estar

me interrompendo. Quando já desistia, revi uma cara extremamente quieta: Ofélia. Menos que

uma ideia passou-me então pela cabeça e, ao inesperado, esta se inclinou para ouvir melhor o que

eu sentia. Devagar empurrei a máquina. Relutante fui afastando devagar as cadeiras do caminho.

Até parar devagar à porta da cozinha. No chão estava o pinto morto. Ofélia! chamei num impulso

pela menina fugida.

A uma distância infinita eu via o chão. Ofélia! tentei eu inutilmente atingir à distância o

coração da menina calada. Oh, não se assuste muito! Às vezes a gente mata por amor, mas juro que

um dia a gente esquece, juro! a gente não ama bem, ouça, repeti como se pudesse alcançá-la antes

que desistindo de servir ao verdadeiro, ela fosse altivamente servir ao nada. Eu que não me

lembrara de lhe avisar que sem o medo havia o mundo. Mas juro que isso é a respiração. Eu estava

muito cansada, sentei no banco da cozinha.

Onde agora estou, batendo devagar o bolo de amanhã. Sentada, como se durante todos

esses anos eu tivesse com paciência esperado na cozinha. Embaixo da mesa, estremece o pinto de

hoje. O amarelo é o mesmo, o bico é o mesmo. Como na Páscoa nos é prometido, em dezembro

ele volta. Ofélia é que não voltou: cresceu. Foi ser a princesa hindu por quem no deserto sua tribo

esperava.

O artista perfeito

Não me lembro bem se é em Les donnés de la conscience que Bergson fala do grande artista que seria

aquele que tivesse, não só um, mas todos os sentidos libertos do utilitarismo. O pintor tem mais ou

menos liberto o sentido da visão, o músico o sentido da audição

Mas aquele que estivesse completamente livre de soluções convencionais e utilitárias veria

o mundo, ou melhor,

totalmente e na sua verdadeira realidade.

Isso poderia levantar uma hipótese. Suponhamos que se pudesse educar, ou não educar,

uma criança, tomando como base a determinação de conservar-lhe os sentidos alertas e puros. Que

se não lhe dessem dados, mas que os seus dados fossem apenas os imediatos. Que ela não se

habituasse. Suponhamos ainda que, com o fim de mantê-la em campo sensato que lhe servisse de

denominador comum com os outros homens lhe permitisse certa estabilidade indispensável para

viver, dessem-lhe umas poucas noções utilitárias: mas utilitárias para serem utilitárias, comida para

ser comida, bebida para ser bebida. E no resto a conservasse livre. Suponhamos então que essa

criança se tornasse artista e fosse artista.

O primeiro problema surge: seria ela artista pelo simples fato dessa educação? É de crer

que não, arte não é pureza, é purificação, arte não é liberdade, é libertação.

Essa criança seria artista do momento em que descobrisse que há um símbolo utilitário na

coisa pura que nos é dada. Ela faria, no entanto, arte se seguisse o caminho inverso ao dos artistas

que não passam por essa impossível educação: ela unificaria as coisas do mundo não pelo seu lado

de maravilhosa gratuidade mas pelo seu lado de utilidade maravilhosa. Ela se libertaria. Se

pintasse, é provável que chegasse à seguinte fórmula explicativa da natureza: pintaria um homem

comendo o céu. Nós, os utilitários, ainda conseguimos manter o céu fora de nosso alcance. Apesar

de Chagall. É uma das poucas coisas das quais ainda não servimos. Essa criança, tornada homem-

artista, teria pois os mesmos problemas fundamentais de alquimia.

Mas se homem, esse único, não fosse artista - não sentisse a necessidade de transformar as

coisas para lhes dar uma realidade maior - não sentisse enfim necessidade de arte, então quando

ele falasse nos espantaria. Ele diria as coisas com a pureza de quem viu que o rei está nu. Nós o

consultaríamos como cegos e surdos que querem ver e ouvir. Teríamos um profeta, não do futuro,

mas do presente. Não teríamos um artista. Teríamos um inocente. E arte, imagino, não é inocência,

é tornar-se inocente.

Talvez seja por isso que as exposições de desenhos de crianças, por mais belas, não são

propriamente exposições de arte. E é por isso que se as crianças pintam como Picasso, talvez seja

mais justo louvar Picasso que as crianças. A criança é inocente, Picasso tornou-se inocente.

Hindemith

Quarteto de Hindemith - por que mão aborda ele o tema que descobriu? Não, caminha encostado

à parede, escamoteia a melodia descoberta, anda ao lado, nesse lugar onde tantas coisas acontecem.

Às vezes escorre pelo muro, em lugar onde não bate sol. Seu amadurecimento já seria outra música
– outro compositor faria música do amadurecimento desse quarteto. Ele é antes do

amadurecimento.

A melodia seria o fato. Mas que fato tem uma noite que se passa inteira num atalho, onde

não tem ninguém, e enquanto dormimos? História de escuridão tranquila, de raiz adormecida na

sua força, de odor que não tem perfume. O violino de Hindemith não conta sobre, antes se conta,

antes se desdobra. Ele não é grave, ele é gravidade. E em nada disso existe o abstrato. É o

figurativo do inaudível. Quase não existe carne no seu quarteto, essa carne que, embora

transparente e vulnerável, está em Debussy, por exemplo. Pena que a palavra nervos esteja ligada a

vibrações dolorosas, que “nervos expostos” sejam expressão de sofrimento. Se não, seria quarteto de

nervos. Cordas escuras que, tocadas, não falam sobre “outras coisas”, “não mudam de assunto” - são

em si e de si, entregam-se iguais como são. Depois é difícil reproduzir de ouvido a sua música, não

é possível cantá-la sem tê-la estudado. E como estudar uma coisa que não tem história? Mas se

lembrará de alguma coisa que também esta aconteceu de lado. Terá compartilhado dessa primeira

existência musical, terá, como em tranquilo sonho de noite tranquila, escorrido com a resina pelo

tronco da árvore. Depois dirá: nada sonhei. Será que basta? Basta, sim. E sobretudo essa falta de

erro. Esse tom de emoção de quem poderia mentir mas não mente. Basta? Basta, sim.

O medo de errar

A um suíço inteligente perguntamos uma vez por que não havia propriamente pensamento

filosófico na Suíça. Como resposta, nosso interlocutor lembrou-me que seu país tem três raças,

quatro línguas. De onde podemos concluir, três ou quatro pensamentos. Que esta nação que

funciona, digamos, quase perfeitamente, precisa constantemente procurar um equilibrio, fazer uma

suma de ideias, reduzi-las àquela que, sem ferir completamente as outras, satisfaça mais ou menos

a todos. Assim, quem pensa espera de antemão uma vitória apenas média. As ideias de cada um se

encontram e param no seu ponto de contato com as outras. Ora, o pensamento filosófico é por

excelência aquele que vai até o seu próprio extremo. Não pode admitir transigências, senão a

posteriori. Nenhuma obra filosófica poderia ser construída tendo com um de seus princípios tácitos

a necessidade de se chegar somente até certo ponto.

Este é mais um dos aspectos da neutralidade suíça. Esta não funciona apenas em relação a

fins exteriores. É um princípio que dirige a paz interna, exatamente tendo em vista a mistura de

raças. É um princípio, mais do que de paz, de apaziguamento. Ser neutro não é solução a

determinado caso, ser neutro tornou-se, com o tempo, uma atitude e uma previdência.

Esse admirável país encontrou sua fórmula própria de organização social e política. Mas

que pouco a pouco estendeu-se a uma fórmula de vida.

O amálgama de tendências e necessidades formou uma cultura e entranhou-se de tal forma

nos indivíduos que, se esta nação não fosse formada de vários grupos raciais, se poderia cair na

facilidade de falar em caráter racial.

Pode-se falar no entanto em caracteres nacionais - e um dos mais evidentes é o da atitude

mental de precaução.

A impressão que se tem de um suíço é a de um homem que vive em segurança e, mais do

que isso, que sofre da ânsia de segurança. A propósito disso poder-se-iam lembrar várias causas

gerais, como situação geográfica, dificuldade de produção agrária, etc.

Essa atitude de previdência encontra, a cada momento, motivo de se concretizar. E se

estende até onde já seria desejável que se interrompesse.

Assim, por exemplo, é comum, pelo menos em Berna , ver-se metade de uma plateia

retirar-se antes de começarem as músicas modernas. Às vezes antes de peças que serão executadas

pela primeira vez na Suíça.

No entanto o povo suíço gosta realmente de música, sinceramente, sem nenhum

esnobismo. O fato é motivado particularmente pelo horror que o povo tem pela música moderna

ou pela literatura moderna ou pela pintura moderna: a palavra moderna soa um pouco como

escândalo, como aventura ainda suspeita. Porém, mais amplamente e mais profundamente, esse

fato vem de que o suíço teme errar na sua admiração.

Os suplementos literários de jornais suíços descobrirão cartas sepultas de Vigny -

adivinharão pensamentos ocultos de Madame de Staël - atacarão, mesmo com certa ferocidade

cômoda, o várias vezes falecido Renan – desculparão Victor Hugo nas suas brigas com amigos - e

se aparece oportunidade de comemoração de centenários as páginas se cobrirão de comentários a

respeito; há mais centenários na terra do que um homem atual pode prever.

Não é apenas por gosto e por respeito à tradição. É medo de se arriscar. Um escritor vivo é

risco constante. É homem que pode amanhã injustificar a admiração que se teve por sua obra com

um mau discurso, com um livro mais fraco.

O povo suíço nada recebeu gratuitamente. Tudo nessa terra tem marca de nobre esforço, de

conquista paciente. E não foi pouco o que eles conseguiram - tornar-se um símbolo de paz.

Esse estado de alta civilização - onde a expressão homem civil tem realmente um sentido e

uma força - eles o manterão a todo custo, com austera previdência, com dura disciplina mental,

com a precaução contra o erro.

O que não impede que tanta gente, em silêncio, se jogue da ponte de Kirchenfeld, sem que

os jornais sequer noticiem para que outros não o repitam. De algum modo há de se pagar a

segurança, a paz, o medo de errar.

Ao correr da máquina

Meu Deus, como o mundo sempre foi vasto e como eu vou morrer um dia. E até morrer vou viver

apenas momentos? Não, dai-me mais do que momentos. Não porque momentos sejam poucos,

mas porque momentos raros matam de amor pela raridade. Será que eu vos amo, momentos?

Responde, a vida que me mata aos poucos: eu vos amo, momentos? Sim? Ou não? Quero que os

outros compreendam o que jamais entenderei. Quero que me deem isto: não a explicação, mas a

compreensão. Será que vou ter que viver a vida inteira à espera de que o domingo passe? E ela, a

faxineira, que mora na Raiz da Serra e acorda às quatro da madrugada para começar o trabalho da

manhã na Zona Sul, de onde volta tarde para a Raiz da Serra, a tempo de dormir para acordar às

quatro da manhã e começar o trabalho na Zona Sul, de onde. - Eu vou te dar o meu segredo

mortal: viver não é uma arte. Mentiram os que disseram isso. Ah! existem feriados em que tudo se

torna tão perigoso. Mas a máquina corre antes que meus dedos corram. A máquina escreve em

mim. E eu não tenho segredos, senão exatamente os mortais. Apenas aqueles que me bastam para

me fazer ser uma criatura com os meus olhos e um dia morrer. Que direi disso que agora me

ocorreu? Pois ocorreu-me que tudo se paga - e que se paga tão caro a vida que até se morre.

Passear pelos campos com uma criancinha-fantasma é estar de mãos dadas com o que se perdeu, e

os campos ilimitados com sua beleza não ajudam: as mãos se prendem como garras que não

querem se perder. Adiantaria matar a criancinha-fantasma e ficar livre? Mas o que fariam os

grandes campos onde não se teve a previdência de plantar nenhuma flor senão a de um

fantasminha cruel? Cruel por ser criancinha e exigente. Ah! sou realista demais: só ando com os

meus fantasmas.

O livro desconhecido

Estou à procura de um livro para ler. É um livro todo especial. Eu o imagino como a um

rosto sem traços. Não lhe sei o nome nem o autor. Quem sabe, às vezes penso que estou à procura

de um livro que eu mesma escreveria. Não sei. Mas faço tantas fantasias a respeito desse livro

desconhecido e já tão profundamente amado. Uma das fantasias é assim: eu o estaria lendo e de

súbito, a uma frase lida, com lágrimas nos olhos diria em êxtase de dor e de enfim libertação: “Mas

é que eu não sabia que se pode tudo, meu Deus!”

O erudito

Ele é agora gerente de uma loja de sapatos. Não porque escolheu, mas porque foi o que lhe restou.

Perguntava-se sempre: onde está o meu erro? O erro em relação a seu destino, queria ele dizer.

Não há grandes motivos a procurar no facto de alguém ser gerente de uma loja de sapatos. Mas

uma vez que ele mesmo se pergunta e estende os sapatos como se não pertencesse a este mundo -

o motivo de indagação aparece. Por que realmente? Fora, por exemplo, o melhor aluno de História

e até por Arqueologia se interessava. Mas o que parecia lhe faltar era cultura histórica ou

arqueológica, ele tinha apenas a erudição, faltava-lhe a compreensão íntima de que fora neste

mundo e com esses mesmos homens que haviam sucedido os fatos, que fora na terra em que ele

pisava que não houvera um dia habitantes e que os peixes que se haviam transformado em anfíbios

eram aqueles mesmos que ele comia. E até hoje é como um erudito que ele estende sapatos - como

se não fosse em contato com esta áspera terra que as solas se gastam.

A sala assombrada

Vou falar da salinha que mais mal-assombrei com imaginações. Fazia parte de um apartamento

alugado com móveis. Mas antes de falar sobre ela é preciso dizer que a realidade, quando se

desvenda sem susto, é a coisa mais fresca e real do mundo. É sem nenhum sonho, mesmo realidade

imaginária, e quase sem futuro: a cada momento é o momento de agora. E não há fato. Fato

extraordinário: nessa realidade desvendada pela imaginação e sem susto a riqueza não está mais

atrás de nós, como uma lembrança, ou ainda por aparecer, como um desejo de futuro. Está ali,

fremindo.

Vou tentar descrever com a maior simplicidade algo que não é simples. A salinha era como

eu disse acima. Não se sabe se foi inconscientemente intencional o seu arranjo, se é que arranjo

existia. O mais provável é que a sua primeira dona a tivesse criado com essa falta de finalidade

consciente que tanto ajuda às vezes a transmitir. O fato é que na salinha - a abundância não estava

no nosso passado nem era saudade: estava ali. Não havia austeridade no aposento. Pelo contrário,

ele era de um elegante engraçadinho. Mas a sala era alucinada. Oh, nenhum fantasma. Era

alucinada por si própria. Nela a luz - a luz era verdadeira luz, luz de espaço, de alto, sem mistura

com sombras. e os objetos alucinados pela luz.

E que falta de conforto. Não havia ali uma cadeira onde uma pessoa realmente se sentisse

sentada. Talvez por isso é que as visitas, como mordidas, mudassem tanto de lugar, se levantassem,

espiassem pela alta janela, especulassem o teto como se procurassem por onde havia uma

possibilidade de fuga. E tudo isso sem garantia. É isto: não havia nenhuma garantia na sala. Ou a

pessoa aceitava ser de algum modo resplandecida pelo próprio mal-assombrado, ou não aceitava.

Não havia promessas de nenhuma recompensa.

Havia um espelho. Como o tinham colocado numa posição realmente insensata, dando

para a janela - não para o que estava atrás da janela mas exatamente para o ar vazio que a janela

enquadrava - o espelho nada refletia, nada reproduzia, nada imitava: o espelho tornara-se um

retângulo de luz pendurado numa parede.

A salinha não dava nenhuma garantia. Mas se uma pessoa aceitava sem medo ser

resplandecida - ficava por um instante sentada sem apoio na cadeira incômoda apenas assim:

sentada resplandecente.

Que modo de ver as pessoas pegavam. Ficávamos maliciosos como champanha. Não era

exatamente bom: ardia um pouco, esta salinha. E nós, picantes, sem sabermos como usar esse

resplendor senão em borbulhar. E rir com uma inteligência fácil e superficial.

Mesmo quando havia poucas visitas, parecia povoada. Mas nunca povoada com atropelos.

As pessoas, ocupadas pela curiosidade dos objetos inusitados que a enfeitavam, entrecruzavam-se

facilmente, cada uma dirigindo-se a um ponto, todas curiosas e maliciosas. Às vezes havia um

silêncio. Então, ouvia-se uma fonte brotar e correr. Era da pia da cozinha cujo defeito jamais fora

consertado. Durante o silêncio ninguém se entediava: todos pareciam conter um sorriso de visita

ou uma novidade, e a salinha abria-se ainda mais em luz na luz.

Pensando bem, não me lembro de jamais ter visto uma só criança nesta sala. Só gente

madura, como pronta a cair da árvore para esborrachar-se na claridade. Não, não vi criança por ali.

Vi, sim, um homem gordo que as cadeiras estreitas expulsavam e que, fustigado, tornou-se o nosso

grande besouro na luz. Vi também entrar uma senhora magra, desquitada, de olhos azuis

exorbitantes, claramente sofrendo da tireoide. Quando entrou com seus olhos, por um momento

tive um erro de visão: a sala era essa mulher, essa mulher era a sala. Ambas se confundiam como

águas da mesma cascata. Esta senhora de olhos azuis extravasados, assim como a salinha -

conseguiria fechá-los para dormir. E a sala? onde guardaria toda a sua claridade para dormir? Se

pudéssemos por um instante desligar a sala - que sucederia? Que grande escuridão, feita de trevas

mortais, se seguiria.

Mas a sala não tinha onde guardar sua claridade. Porque esqueci de dizer: o aposento tinha

tal nudez, apesar dos objetos, dos móveis, das pessoas. Nesta sala: impossível esconder-se. A pessoa

estava exposta.

Sobretudo uma coisa nos sucedia, porque a riqueza não estava mais atrás de nós nem a

esperávamos mais pois não éramos adolescentes: hoje tornava-se uma palavra tão realizada que,

mais um instante, e apodreceria. Hoje mal saísse da sala e se deteriorava em nada. A sala não era

nem ontem nem amanhã. E quando pronunciávamos hoje era como se se tratasse de um segredo

revelado.

Açoitadas pela luz exorbitante da sala tiroide, às vezes saíam brigas estranhas entre as

pessoas presentes. Brigas surdas, rápidas, por motivos fúteis: relâmpagos de verão. Uma vez não se

encontrou a folha de papel que servira para embrulhar um presente para a dona da casa. Que valor

tinha o papel? Mas houve ríspida troca de palavras. Outra vez vimos um carocinho de uva

brilhando no chão como um diamante. Rimos, cada um reclamava para si o caroço, sob pretexto, a

princípio galhofo, de que iríamos engastá-lo como pedra preciosa num broche de gravata ou de

vestido. Mas em pouco as palavras transformaram-se em faíscas pequenas, e cóleras secas e curtas

rebentavam de todos os cantos. Afinal, diante do silêncio reprovador de todos, coube a mim o

caroço pois eu o descobrira. Saindo da sala, é claro, joguei-o fora. Era um caroço velho, sujo. Só

por causa de uns restos de umidade cintilara à luz da sala.

Ah, era uma sala alegre, aquela. Fazíamos o possível para sermos convidados. Lá

chegávamos ofegantes como um cão que corresse léguas e viesse enfim se extinguir aos pés de seu

dono. Arfantes, com a boca seca de tanta alegria. Exorbitados, curiosos, exaustos. Mas sem

acusações possíveis. A sala nunca dera garantia nem prometera recompensas. Era vida, apenas.

Aventura

Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em palavras. É nesse sentido,

pois, que escrever me é uma necessidade. De um lado, porque escrever é um modo de não mentir o

sentimento (a transfiguração involuntária da imaginação é apenas um modo de chegar); de outro

lado, escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do processo de escrever. Se tomo um

ar hermético, é que não só o principal é não mentir o sentimento como porque tenho incapacidade

de transpô-lo de um modo claro sem que o minta – mentir o pensamento seria tirar a única alegria

de escrever. Assim, tantas vezes tomo um ar involuntariamente hermético, o que acho bem chato

nos outros. Depois da coisa escrita, eu poderia friamente torná-la mais clara? Mas é que sou

obstinada. E por outro lado, respeito uma certa clareza peculiar ao mistério natural, não

substituível por clareza outra nenhuma. E também porque acredito que a coisa se esclarece sozinha

com o tempo: assim como num copo d’água, uma vez depositado no fundo o que quer que seja, a

água fica clara. Se jamais a água ficar limpa, pior para mim. Aceito o risco. Aceitei risco bem

maior, como todo o mundo que vive. E se aceito o risco não é por liberdade arbitrária ou

inconsciência ou arrogância: a cada dia que acordo, por hábito até, aceito o risco. Sempre tive um

profundo senso de aventura, e a palavra profundo está aí querendo dizer inerente. Este senso de

aventura é o que me dá o que tenho de aproximação mais isenta e real em relação a viver e, de

cambulhada, a escrever.

Humildade e técnica

Essa incapacidade de atingir, de entender, é que faz com que eu, por instinto de... de quê?

procure um modo de falar que me leve mais depressa ao entendimento. Esse modo, esse estilo (!), já

foi chamado de várias coisas, mas não do que realmente e apenas é: uma procura humilde. Nunca

tive um só problema de expressão, meu problema é muito mais grave: é o de concepção. Quando

falo em humildade, não me refiro à humildade no sentido cristão (como ideal a poder ser alcançado

ou não); refiro-me à humildade que vem da plena consciência de se ser realmente incapaz. E

refiro-me à humildade como técnica. Virgem Maria, até eu mesma me assustei com minha falta de

pudor; mas é que não é. Humildade como técnica é o seguinte: só se aproximando com humildade

da coisa é que ela não escapa totalmente. Descobri este tipo de humildade, o que não deixa de ser

uma forma engraçada de orgulho. Orgulho não é pecado, pelo menos não grave: orgulho é coisa

infantil em que se cai como se cai em gulodice. Só que orgulho tem a enorme desvantagem de ser

um erro grave, com todo o atraso que erro dá à vida, faz perder muito tempo.

Os heróis

Mesmo em Camus - esse amor pelo heroísmo. Então não há outro modo? Não, mesmo

compreender já é heroísmo. Então um homem não pode simplesmente abrir uma porta e olhar?

Primavera se abrindo

Uma coisa de que me orgulho é que sempre pressinto as mudanças de estação: alguma coisa no ar

me avisa que vem coisa nova, e eu me alvoroço toda, não sei para o quê.

Na primavera do ano passado ganhei de uma grande amiga uma planta, prímula, tão

misteriosa que no seu mistério está contida a explicação inexplicável de uma presença divina: o

segredo do cosmos.

Essa planta, que aparentemente nada tem de singular, é dona do segredo da natureza.

Quando se aproxima a primavera, suas folhas morrem e em lugar delas nascem várias flores

fechadas. A cor é roxo-violeta e branco, e mesmo fechadas têm um perfume feminino e masculino

que é extremamente estonteador.

O segredo destas flores fechadas é que exatamente no primeiro dia da primavera elas se

abrem e se dão ao mundo. Como? Mas como sabe esta modesta planta que a primavera acaba de

se iniciar? E as flores se abrem de repente. A gente está sentada perto, olhando distraída, e eis que

elas vagarosamente vão se abrindo se entregando à nova estação, sob os nossos olhos espantados. E

a primavera então se instala. “Cresci como a vinha de frutas de agradável odor e minhas flores são

frutos de glória e abundância.” (Eclesiástico 24:33)

A explicação que não explica

Não é fácil lembrar-me de como e por que escrevi um conto ou um romance. Depois que se

despegam de mim, também eu os estranho. Não se trata de transe, mas a concentração no escrever

parece tirar a consciência do que não tenha sido o escrever propriamente dito. Alguma coisa,

porém, posso tentar reconstituir, se é que importa, e se responde ao que me foi perguntado.

O que me lembro do conto “Feliz aniversário”, por exemplo, é da impressão de uma festa

que não foi diferente de outras de aniversário; mas aquele dia era um dia pesado de verão, e acho

até que nem pus a ideia de verão no conto. Tive uma impressão, de onde resultaram algumas linhas

vagas, anotadas apenas pelo gosto e necessidade de aprofundar o que se sente. Anos depois, ao

deparar com essas linhas, a história nasceu, com uma rapidez de quem estivesse transcrevendo cena

já vista - e no entanto nada do que escrevi aconteceu naquela ou em outra festa. Muito tempo

depois um amigo perguntou-me de quem era aquela avó. Respondi que era a avó dos outros. Dois

dias depois a verdadeira resposta me veio espontânea, e com surpresa: descobri que a avó era

minha mesma, e dela eu só conhecera, em criança, um retrato, nada mais.

“Mistério em São Cristóvão” é mistério para mim: fui escrevendo tranquilamente como

quem desenrola um novelo de linha. Não encontrei a menor dificuldade. Creio que a ausência de

dificuldade veio da própria concepção do conto: sua atmosfera talvez precisasse dessa minha

atitude de isenção, de certa não- participação. A falta de dificuldade é capaz de ter sido técnica

interna, modo de abordar, delicadeza, distração fingida.

De “Devaneio e embriaguez duma rapariga” sei que me diverti tanto que foi mesmo um

prazer escrever. Enquanto durou o trabalho, estava sempre de um bom humor diferente do diário

e, apesar de os outros não chegarem a notar, eu falava à moda portuguesa, fazendo, ao que me

parece, experiência de linguagem. Foi ótimo escrever sobre a portuguesa.

De “Os laços de família” não gravei nada.

Do conto “Amor” lembro duas coisas: uma, ao escrever da intensidade com que

inesperadamente caí com o personagem dentro de um Jardim Botânico não calculado, e de onde

quase não conseguimos sair, de tão encipoadas e meio hipnotizadas - a ponto de eu ter que fazer

meu personagem chamar o guarda para abrir os portões já fechados, senão passaríamos a morar ali

mesmo até hoje. A segunda coisa de que me lembro é de um amigo lendo a história datilografada

para criticá-la, e eu, ao ouvi-lo em voz humana e familiar, tendo de súbito a impressão de que só

naquele instante ela nascia, e nascia já feita, como criança nasce. Este momento foi o melhor de

todos: o conto ali me foi dado, e eu o recebi, ou ali eu o dei e ele foi recebido, ou as duas coisas que

são uma só.

De “O jantar” nada sei.

“Uma galinha” foi escrito em cerca de meia hora. Haviam me encomendado uma crônica,

eu estava tentando sem tentar propriamente, e terminei não entregando; até que um dia notei que

aquela era uma história inteiramente redonda, e senti com que amor a escrevera. Vi também que

escrevera um conto, e que ali estava o gosto que sempre tivera por bichos, uma das formas

acessíveis de gente.

“Começo de uma fortuna” foi escrito mais para ver no que daria tentar uma técnica tão leve

que apenas se entremeasse na história. Foi construído meio a frio, e eu guiada apenas pela

curiosidade. Mais um exercício de escalas.

“Preciosidade” é um pouco irritante, terminei antipatizando com a menina, e depois

pedindo-lhe desculpas por antipatizar, e na hora de pedir desculpas tendo vontade de não pedir

mesmo. Terminei arrumando a vida dela mais por desencargo de consciência e por

responsabilidade que por amor. Escrever assim não vale a pena, envolve de um modo errado, tira a

paciência. Tenho a impressão de que, mesmo se eu pudesse fazer desse conto um conto bom, ele

intrinsecamente não prestaria.

“Imitação da rosa” usou vários pais e mães para nascer. Houve o choque inicial da notícia

de alguém que adoecera, sem eu entender por quê. Houve nesse mesmo dia rosas que me

mandaram, e que reparti com uma amiga. Houve essa constante na vida de todos, que é a rosa

como flor. E houve tudo o mais que não sei, e que é o caldo de cultura de qualquer história.

“Imitação” me deu a chance de usar um tom monótono que me satisfaz muito: a repetição me é

agradável, e repetição acontecendo no mesmo lugar termina cavando pouco a pouco, cantilena

enjoada diz alguma coisa.

“O crime do professor de matemática” chamava-se antes “O crime”, e foi publicado. Anos

depois entendi que o conto simplesmente não fora escrito. Então escrevi-o. Permanece no entanto

a impressão de que continua não escrito. Ainda não entendo o professor de matemática, embora

saiba que ele é o que eu disse.

“A menor mulher do mundo” me lembra domingo, primavera em Washington, criança

adormecendo no colo no meio de um passeio, primeiros calores de maio - enquanto a menor

mulher do mundo (uma notícia lida no jornal) intensificava tudo isso num lugar que me parece o

nascedouro do mundo: África. Creio que também este conto vem de meu amor pelos bichos;

parece-me que sinto os bichos como uma das coisas ainda muito próximas de Deus, material que

não inventou a si mesmo, coisa ainda quente do próprio nascimento; e, no entanto, coisa já se

pondo imediatamente de pé, e já vivendo toda, e em cada minuto vivendo de uma vez, nunca aos

poucos apenas, nunca se poupando, nunca se gastando.

“O búfalo” me lembra muito vagamente um rosto que vi numa mulher ou em várias, ou em

homens; e uma das mil visitas que fiz a jardins zoológicos. Nessa, um tigre olhou para mim, eu

olhei para ele, ele sustentou o olhar, eu não, e vim embora até hoje. O conto nada tem a ver com

tudo isso, foi escrito e deixado de lado. Um dia reli-o e senti um choque de mal-estar e horror.

Menino a bico-de-pena

Como conhecer jamais o menino? Para conhecê-lo tenho que esperar que ele se deteriore, e só

então ele estará ao meu alcance. Lá está ele, um ponto no infinito. Ninguém conhecerá o hoje dele.

Nem ele próprio. Quanto a mim, olho, e é inútil: não consigo entender coisa apenas atual,

totalmente atual. O que conheço dele é a sua situação: o menino é aquele em quem acabaram de

nascer os primeiros dentes e é o mesmo que será médico ou carpinteiro. Enquanto isso - lá está ele

sentado no chão, de um real que tenho de chamar de vegetativo para poder entender. Trinta mil

desses meninos sentados no chão, teriam eles a chance de construir um mundo outro, um que

levasse em conta a memória da atualidade absoluta a que um dia já pertencemos? A união faria a

força. Lá está ele sentado, iniciando tudo de novo, mas para a própria proteção futura dele, sem

nenhuma chance verdadeira de realmente iniciar.

Não sei como desenhar o menino. Sei que é impossível desenhá-lo a carvão, pois até o

bico-de-pena mancha o papel para além da finíssima linha de extrema atualidade em que ele vive.

Um dia o domesticaremos em humano, e poderemos desenhá-lo. Pois assim fizemos conosco e

com Deus. O próprio menino ajudará sua domesticação: ele é esforçado e coopera. Coopera sem

saber que essa ajuda que lhe pedimos é para o seu autossacrifício. Ultimamente ele até tem

treinado muito. E assim continuará progredindo até que, pouco a pouco - pela bondade necessária

com que nos salvamos - ele passará do tempo atual ao tempo cotidiano, da meditação à expressão,

da existência à vida. Fazendo o grande sacrifício de não ser louco. Eu não sou louco por

solidariedade com os milhares de nós que, para construir o possível, também sacrificaram a

verdade que seria uma loucura.

Mas por enquanto ei-lo sentado no chão, imerso num vazio profundo.

Da cozinha a mãe se certifica: você está quietinho aí? Chamado ao trabalho, o menino

ergue-se com dificuldade. Cambaleia sobre as pernas, com a atenção inteira para dentro: todo o

seu equilíbrio é interno. Conseguido isso, agora a inteira atenção para fora: ele observa o que o ato

de se erguer provocou. Pois levantar-se teve consequências e consequências: o chão move-se

incerto, uma cadeira o supera, a parede o delimita. E na parede tem o retrato de O Menino. É

difícil olhar para o retrato alto sem apoiar-se num móvel, isso ele ainda não treinou. Mas eis que

sua própria dificuldade lhe serve de apoio: o que o mantém de pé é exatamente prender a atenção

ao retrato alto, olhar para cima lhe serve de guindaste. Mas ele comete um erro: pestaneja. Ter

pestanejado desliga-o por uma fração de segundo do retrato que o sustentava. O equilíbrio se

desfaz - num único gesto total, ele cai sentado. Da boca entreaberta pelo esforço de vida a baba

clara escorre e pinga no chão. Olha o pingo bem de perto, como a uma formiga. O braço ergue-se,

avança em árduo mecanismo de etapas. E de súbito, como para prender um inefável, com

inesperada violência ele achata a baba com a palma da mão. Pestaneja, espera. Finalmente, passado

o tempo necessário que se tem de esperar pelas coisas, ele destampa cuidadosamente a mão e olha

no assoalho o fruto da experiência. O chão está vazio. Em nova brusca etapa, olha a mão: o pingo

de baba está, pois, colado na palma. Agora ele sabe disso também. Então, de olhos bem abertos,

lambe a baba que pertence ao menino. Ele pensa bem alto: menino.
– Quem é que você está chamando? pergunta a mãe lá da cozinha.

Com esforço e gentileza ele olha pela sala, procura quem a mãe diz que ele está chamando,

vira-se e cai para trás. Enquanto chora, vê a sala entortada e refratada pelas lágrimas, o volume

branco cresce até ele - mãe! absorve-o com braços fortes, e eis que o menino está bem no alto do

ar, bem no quente e no bom. O teto está mais perto, agora; a mesa, embaixo. E, como ele não pode

mais de cansaço, começa a revirar as pupilas até que estas vão mergulhando na linha de horizonte

dos olhos. Fecha-os sobre a última imagem, as grades da cama. Adormece esgotado e sereno.

A água secou na boca. A mosca bate no vidro. O sono do menino é raiado de claridade e

calor, o sono vibra no ar. Até que, em pesadelo súbito, uma das palavras que ele aprendeu lhe

ocorre: ele estremece violentamente, abre os olhos. E para o seu terror vê apenas isto: o vazio

quente e claro do ar, sem mãe. O que ele pensa estoura em choro pela casa toda. Enquanto chora,

vai se reconhecendo, transformando-se naquele que a mãe reconhecerá. Quase desfalece em

soluços, com urgência ele tem que se transformar numa coisa que pode ser vista e ouvida senão ele

ficará só, tem que se transformar em compreensível senão ninguém o compreenderá, senão

ninguém irá para o seu silêncio, ninguém o conhece se ele não disser e contar, farei tudo o que for

necessário para que eu seja dos outros e os outros sejam meus, pularei por cima de minha

felicidade real que só me traria abandono, e serei popular, faço a barganha de ser amado, é

inteiramente mágico chorar para ter em troca: mãe.

Até que o ruído familiar entra pela porta e o menino, mudo de interesse pelo que o poder

de um menino provoca, para de chorar: mãe. Mãe é não morrer. E sua segurança é saber que tem

um mundo para trair e vender, e que o venderá.

É mãe, sim é mãe com fralda na mão. A partir de ver a fralda, ele recomeça a chorar.
– Pois se você está todo molhado!

A notícia o espanta, sua curiosidade recomeça, mas agora uma curiosidade confortável e garantida.

Olha com cegueira o próprio molhado, em nova etapa olha a mãe. Mas de repente se retesa e

escuta com o corpo todo, o coração batendo pesado na barriga: fonfom!, reconhece ele de repente

num grito de vitória e terror - o menino acaba de reconhecer !
– Isso mesmo! diz a mãe com orgulho, isso mesmo, meu amor, é fonfom que passou agora

pela rua, vou contar para o papai que você já aprendeu, é assim mesmo que se diz: fonfom, meu

amor! diz a mãe puxandoo de baixo para cima e depois de cima para baixo, levantando-o pelas

pernas, inclinando-o para trás, puxando-o de novo de baixo para cima. Em todas as posições o

menino conserva os olhos bem abertos. Secos como a fralda nova.

O intransponível

Ela estava com soluço. E como se não bastasse a claridade das duas horas, ela era ruiva.

Na rua vazia as pedras vibravam de calor - a cabeça da menina flamejava. Sentada nos

degraus de sua casa, ela suportava. Ninguém na rua, só uma pessoa esperando inutilmente no

ponto de bonde. E como se não bastasse seu olhar submisso e paciente, o soluço a interrompia de

momento a momento, abalando o queixo que se apoiava conformado na mão. Que fazer de uma

menina ruiva com soluço? Olhamo-nos sem palavras, desalento contra desalento. Na rua deserta

nenhum sinal de táxi. Numa terra de morenos, ser ruivo era uma revolta involuntária. Que

importava se num dia futuro sua marca ia fazê-la erguer insolente uma cabeça de mulher ? Por

enquanto ela estava sentada num degrau faiscante da porta, às duas horas. O que a salvava era uma

bolsa velha de senhora, com alça partida. Segurava-a com um amor conjugal já habituado,

apertando-a contra os joelhos.

Foi quando se aproximou a sua outra metade neste mundo, um irmão em Grajaú. A

possibilidade de comunicação surgiu no ângulo quente da esquina, acompanhando uma senhora, e

encarnado na figura de um cão. Era um basset lindo e miserável, doce sob a sua fatalidade. Era um

basset ruivo.

Lá vinha ele trotando, à frente de sua dona, arrastando seu comprimento. Desprevenido,

acostumado, cachorro.

A menina abriu os olhos pasmados. Suavemente avisado, o cachorro estacou diante dela.

Sua língua vibrava. Ambos se olhavam.

Entre tantos seres que estão prontos para se tornarem donos de outro ser, lá estava a

menina que viera ao mundo para ter aquele cachorro. Ele fremia suavemente, sem latir. Ela olhava-

o sob os cabelos, fascinada, séria. Quanto tempo se passava ? Um grande soluço sacudiu-a

desafiando. Ele nem sequer tremeu. Também ela passou por cima do soluço e continuou a fitá-lo.

Os pelos de ambos eram curtos, vermelhos.

Que foi que se disseram? Não se sabe. Sabe-se apenas que se comunicaram rapidamente,

pois não havia tempo. Sabe-se também que sem falar eles se pediam. Pediam-se, com urgência,

com encabulamento, surpreendidos.

No meio de tanta vaga impossibilidade e de tanto sol, ali estava a solução para a criança

vermelha. E no meio de tantas ruas a serem trotadas, de tantos cães maiores, de tantos esgotos

secos - lá estava uma menina, como se fora carne de sua ruiva carne. Eles se fitavam profundos,

entregues, ausentes de Grajaú. Mais um instante e o suspenso sonho se quebraria, cedendo talvez à

gravidade com que se pediam.

Mas ambos eram comprometidos.

Ela com sua infância impossível, o centro da inocência que só se abriria quando ele fosse

uma mulher. Ele, com sua natureza aprisionada.

A dona esperava impaciente sob o guarda-sol. O basset ruivo afinal despregou-se da

menina e saiu sonâmbulo. Ela ficou espantada, com o acontecimento nas mãos, numa mudez que

nem pai nem mãe compreenderiam. Acompanhou-os com os olhos pretos que mal acreditavam,

debruçada sobre a bolsa e os joelhos, até vê-lo dobrar a outra esquina.

Mas ele foi mais forte que ela. Nem uma só vez olhou para trás.

“Brain storm”

Ah, se eu sei, não nascia, ah, se eu sei, não nascia. A loucura é vizinha da mais cruel sensatez.

Engulo a loucura porque ela me alucina calmamente. O anel que tu me deste era de vidro e se

quebrou e o amor não acabou, mas em lugar de, o ódio dos que amam. A cadeira me é um objeto.

Inútil enquanto a olho. Diga-me por favor que horas são para eu saber que estou vivendo nesta

hora. A criatividade é desencadeada por um germe e eu não tenho hoje esse germe mas tenho

incipiente a loucura que em si mesma é criação válida. Nada mais tenho a ver com a validez das

coisas. Estou liberta ou perdida. Vou-lhes contar um segredo: a vida é mortal. Nós mantemos esse

segredo em mutismo cada um diante de si mesmo porque convém, senão seria tornar cada instante

mortal. Ibrahim Sued disse que era um imortal sem fardão. O objeto cadeira sempre me

interessou. Olho esta que é antiga, comprada num antiquário em Berna, e estilo império; não se

poderia imaginar maior simplicidade de linhas, contrastando com o assento de feltro vermelho.

Amo os objetos à medida que eles não me amam. Mas se não compreendo o que escrevo a culpa

não é minha. Tenho que falar pois falar salva. Mas não tenho uma só palavra a dizer. As palavras já

ditas me amordaçaram a boca. O que é que uma pessoa diz à outra? Fora “como vai?” Se desse a

loucura da franqueza, que diriam as pessoas às outras? E o pior é o que se diria uma pessoa a si

mesma, mas seria a salvação, embora a franqueza seja determinada no nível consciente e o terror

da franqueza vem da parte que tem no vastíssimo inconsciente que me liga ao mundo e à criadora

inconsciência do mundo. Hoje é dia de muita estrela no céu, pelo menos assim promete esta tarde

triste que uma palavra humana salvaria. A pior cegueira é a dos que não sabem que estão cegos.

Abro bem os olhos, e não adianta: apenas vejo. Mas o segredo, este não vejo nem sinto. A eletrola

está quebrada, o conserto é muito caro, e não viver com música é trair a condição humana que é

cercada de música. Aliás, música é uma abstração do pensamento, falo de Bach, de Vivaldi, de

Haendel. Aquele abraço, eu já não aguento mais essa canção que no entanto é toda fraternal. Só

posso escrever se estiver livre, e livre de censura, senão sucumbo. Olho a cadeira estilo império e

dessa vez foi como se ela também me tivesse olhado e visto. O futuro é meu enquanto eu viver. No

futuro vai-se ter mais tempo de viver, e, de cambulhada escrever. No futuro, se diz: se eu sei, eu não

nascia. Marly de Oliveira, eu não escrevo cartas pra você porque só sei ser íntima. Aliás eu só sei

em todas as circunstâncias ser íntima: por isso sou mais uma calada. Tudo o que nunca se fez, far-

se-á um dia? O futuro da tecnologia ameaça destruir tudo o que é humano no homem, mas a

tecnologia não atinge a loucura; e nela então o humano do homem se refugia. Vejo as flores na

jarra: são flores do campo, nascidas sem se plantar, são lindas e amarelas. Mas minha cozinheira

disse: mas que flores feias. Só porque é difícil compreender e amar o que é espontâneo e

franciscano. Entender o difícil não é vantagem, mas amar o que é fácil de se amar é uma grande

subida na escala humana. Quantas mentiras sou obrigada a dar. Mas comigo mesma é que eu

queria não ser obrigada a mentir. Senão, o que me resta? A verdade é o resíduo final de todas as

coisas, e no meu inconsciente está a verdade que é a mesma do mundo. A Lua é, como diria Paul

Éluard, éclatante de silence. Hoje não sei se vamos ter Lua visível, pois já se torna tarde e não a vejo

no céu. Uma vez numa estação de águas em Minas, para onde acompanhei meu pai, eu olhei de

noite para o céu, circunscrevendo-o com a cabeça deitada para trás, e fiquei tonta de tantas estrelas

que se veem no campo, pois o céu do campo é limpo. Não há lógica, se se for pensar um pouco, na

ilogicidade perfeitamente equilibrada da natureza. Da natureza humana também. O que seria do

mundo, do cosmos, se o homem não existisse. Se eu pudesse escrever sempre assim como estou

escrevendo agora eu estaria em plena tempestade de cérebro que significa brain storm. Quem terá

inventado a cadeira? Alguém com amor por si mesmo. Inventou então um maior conforto para o

seu corpo. Depois os séculos se seguiram e nunca mais ninguém prestou realmente atenção a uma

cadeira, pois usá-la é apenas automático. É preciso ter coragem para fazer um brain storm: nunca se

sabe o que pode vir a nos assustar. O monstro sagrado morreu: em seu lugar nasceu uma menina

que era órfã de mãe. Bem sei que terei de parar, não por causa de falta de palavras, mas porque

essas coisas e sobretudo as que eu só pensei e não escrevi, não se usam publicar em jornais.

Da natureza de um impulso ou entre os números um ou computador eletrônico

Sei que o que eu vou falar é difícil, mas que é que eu vou fazer, se me ocorreu com tanta

naturalidade e precisão? É assim:

Não era nada mais que um impulso. Para ser mais precisa, era impulso apenas, e não um

impulso. Não se pode dizer que este impulso mantinha a mulher porque manter lembraria um

estado e não se poderia falar em estado quando o impulso o que fazia era continuamente levá-la. É

claro que, por hábito de chegar, ela fazia com que o impulso a levasse a alguma parte ou a algum

ato. O que dava o ligeiríssimo desconforto de uma traição à natureza intransitiva do impulso. No

entanto, não se pode nem de longe falar em gratuidade de impulso, apenas por se ter falado de

alguma coisa intransitiva. Com o hábito de “comprar e vender”, atos que dão o suspiro de uma

conclusão, terminamos pensando que aquilo que não se conclui, o que não se finda, fica em fio

solto, fica interrompido. Quando, na verdade, o impulso ia sempre. O que, de novo, pode levar a se

querer presumir o problema de distância: ia longe ou perto. E aonde. Quando isso na verdade já

cairia no caso em que falamos acima, sobre o ligeiríssimo desconforto que vem de se confundir a

aplicação do impulso com o impulso propriamente dito. Não, não se quer dizer que a aplicação do

impulso dá mal-estar. Pelo contrário, o impulso não aplicado durante um certo tempo pode se

tornar de uma intensidade cujo incômodo só se alivia com uma aplicação factual dele. Depois que

a intensidade dele é aliviada, o que nós chamaríamos de resíduo de impulso não é resíduo, é o

impulso propriamente dito - é o impulso sem a carga de choro (choro no sentido de acúmulo,

acúmulo no sentido de quantidade superposta), é o impulso sem a urgência (urgência no sentido

de modificação de ritmo de tempo, e, na verdade, modificação de ritmo é modificação do tempo

em si).

Mas, considerando que nós somos um fato, quer dizer, cada um de nós é um fato - ou, pelo

menos, como lidar conosco mesmos sem, como andaime necessário, não nos tratarmos como um

fato? - como eu ia dizendo, considerando que cada um de nós é um fato, a tendência é

transformarmos o que é (existe) em fatos, em transformarmos o impulso em sua aplicação. E

fazermos com que o atonal se torne tonal. E darmos um finito ao infinito, numa série de finitos

(infinito não é usado aqui como quantidade imensurável, mas como qualidade imanente). O

grande desconforto vem de que, por mais longe que seja a série de finitos, ela não esgota a

qualidade residual de infinito (que na realidade não é residual, é o próprio infinito). O fato de não

esgotar não acarretaria nenhum desconforto se não fosse a confusão entre ser e o uso do ser. O Uso

do ser é temporário, mesmo que pareça continuado: é continuado no sentido em que, acabado um

uso, segue-se imediatamente outro. Mas a verdade é que seria mais certo dizer: segue-se

mediatamente e não imediatamente: até entre o número um e o número um, há, como se pode

adivinhar, um um. Esse um, entre os dois uns, só se chamaria de resíduo se quiséssemos chamar

arbitrariamente os dois números um mais importantes que o “um entre”. Esse “um entre” é atonal,

é impulso.

Como se pode imaginar, a mulher que estava pensando nisso não estava absolutamente

pensando propriamente. Estava o que se chama de absorta, de ausente. Tanto que, após um

determinado instante em que sua ausência (que era um pensamento profundo, profundo no

sentido de não-pensável e não-dizível), após um determinado instante em que sua ausência

fraquejou por um instante, ela sucumbiu ao uso da palavra-pensada (que a transformou em fato), a

partir do momento em que ela factualizou-se por um segundo em pensamento - ela se enganchou

um instante em si mesma, atrapalhou-se um segundo como um sonâmbulo que esbarra sua

liberdade numa cadeira, suspirou um instante, parte involuntariamente para aliviar o que se

tornara de algum modo intenso, parte voluntariamente para apressar sua própria metamorfose em

fato.

O fato (que a fez suspirar) em que ela se transformou era o de uma mulher com uma

vassoura na mão. Uma revolta infinitesimal passou-se nela - não, como se poderá concluir, por ela

ser o fato de uma mulher com uma vassoura na mão - mas a infinitesimal derrota, até agradável

(pois ar em movimento é brisa) em, de um modo geral, aplicar-se. Aplicar-se era uma canalização,

canalização era uma necessária limitação, limitação um necessário desconhecer do que há entre o

número um e o número um.

Como se disse, revolta ligeiramente agradável, que se foi intensificando em mais e mais

agradável, até que a aplicação de si mesma em si mesma se tornou sumamente agradável - e, com o

próprio atonal, ela se tornou o que se chama música, quer dizer, audível. Naturalmente sobrou,

como na boca sobre um gosto, a sensação atonal do contato atonal com o impulso atonal.

O que fez a mulher ter uma expressão de olhos que, factualmente, era a de uma vaca. As

coisas tendem a tomar a forma do fato que se é (o modo como o que é se torna fato é um modo

infinitesimal rápido). Com a vassoura numa das mãos, pois, ela usou a outra mão para ajeitar os

cabelos. Acabou de reunir com a vassoura os cacos do copo quebrado - na verdade, o quebrar-se

inesperado do copo é o que havia dado artificialmente um finito, e a fizera deslizar para o um entre

os dois uns - acabou de reunir os cacos com vivacidade de movimentos. O homem que estava na

sala percebeu a vivacidade dos movimentos, não soube entender o que percebera mas, como

realmente percebera, disse tentativamente, sabendo que não estava exprimindo sua própria

percepção: o chão está limpo agora.

As caridades odiosas

Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada

nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma coisa

se enganchara na minha saia. Voltei-me e vi que se tratava de uma mão pequena e escura.

Pertencia a um menino a que a sujeira e o sangue interno davam um tom quente de pele. O

menino estava de pé no degrau da grande confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio

engolidas, informavam-me de sua paciente aflição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido,

antes de compreender o seu sentido concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se

fora a mão da criança o que me ceifara os pensamentos.
– Um doce, moça, compre um doce para mim.

Acordei finalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é

que o pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer

pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.

Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde

possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que

só Deus sabe explicar: um doce para o menino.

De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,

terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...

Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com

chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à

caixeira que o servisse.
– Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.

Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro,

interrompeu-se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes:

não precisa de outro não. Ele poupava a minha bondade.
– Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse:

aquele amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com

medo talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar

para mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
– Afinal, uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma

hora, puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.

Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De verogonha mesmo? Era inútil querer

voltar aos pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e

vergonha. Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a

oportunidade de... E para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora

necessário que outros não lhe tivessem dado um doce.

E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o

seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando

atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora

sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de

tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
– Os embrulhos estão incomodando?

Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não,

disse-lhes eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu

vestido. “Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
– Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não

estavam em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
– E a menina?
– É menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina mas é menino. O menino comeu

por aí mesmo. Eu é que não almocei até agora.
– É seu neto?
– Filho, é filho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a

moça, meu filho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma

fortuna por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer

despejar. Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto.

Mas ele não quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu fico descansada dizendo: alguma

coisa já paguei e não penso em pagar o resto.

Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da desconfiança. Sabia de tudo, só que

tinha de agir como se não soubesse - raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como

raciocinaria um senhorio desconfiado, e não se irritava.

Mas de repente fiquei fria: tinha entendido. A mulher continuava a falar. Então tirei da

bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à mulher. Esta não hesitou um segundo,

pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me pareceram inúmeras saias, quase

derrubando na sua rapidez o menino-menina.
– Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.

Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.

Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o

dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de

menina. Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.

Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero

dizer.
– Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.

Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa.

Perturbada, olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a

olhara.

Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante,

enchia a tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá.”

Teosofia

Positivamente não era meu dia para teosofia. E não vê que tomo um táxi com um chofer que, a

propósito de apenas simpatia por mim, creio, me dá uma lição teosófica. Mais materialista do que

eu estava não podia. O chofer - um senhor de cabelos brancos, ar distinto e bonito - falava e eu

não ouvia. Ouvi quando falou em irmandade e então reagi de um modo estranho: não me senti

irmã de ninguém no mundo. Eu estava sozinha. Mas houve uma coisa que me chamou atenção

porque é minha também, mesmo num dia de puro materialismo. Como explicar? Ele disse que o

nosso ciclo no mundo já acabou e que não estamos preparados para esse fim, que o ano dois mil já

chegou. Prestei atenção. Para mim também o ano dois mil é hoje. Sinto-me tão avançada, mesmo

que não possa exprimi-lo, que estou em outro ciclo, mesmo que não possa exprimi-lo. Inclusive

sinto-me muito além de escrever. Marciana? Não. Pouco quero saber. E o ano dois mil já chegou,

mas não por causa de Marte: por causa da Terra mesmo, de nós, por nossa voracidade do tempo

que nos come. Só em matéria de fome é que não estamos no ano dois mil. Mas há vários tipos de

fome: estou falando de todas. E a fome, não de comida, é tanta que engolimos não sei quantos

anos e ultrapassamos o dois mil. O que eu já aprendi com os choferes de táxi daria para um livro.

Eles sabem muita coisa: literalmente circulam. Quanto a Antonioni eu sei, e eles não sabem. Se

bem que talvez, mesmo ignorando-o. Há vários modos de saber, ignorando. Conheço isso:

acontece comigo também.

Liberdade

Com uma amiga chegamos a tal ponto de simplicidade ou liberdade que às vezes eu telefono e ela

responde: não estou com vontade de falar. Então digo até logo e vou fazer outra coisa.

Uma pergunta

Gastar a vida é usá-la ou não usá-la? Que é que estou exatamente querendo saber?

Nossa truculência

Quando penso na alegria voraz com que comemos galinha ao molho pardo, dou-me conta de

nossa truculência. Eu, que seria incapaz de matar uma galinha, tanto gosto delas vivas mexendo o

pescoço feio e procurando minhocas. Deveríamos não comê-las e ao seu sangue? Nunca. Nós

somos canibais, é preciso não esquecer. É respeitar a violência que temos. E, quem sabe, não

comêssemos a galinha ao molho pardo, comeríamos gente com seu sangue. Minha falta de

coragem de matar uma galinha e no entanto comê-la morta me confunde, espanta-me, mas aceito.

A nossa vida é truculenta: nasce-se com sangue e com sangue corta-se a união que é o cordão

umbilical. E quantos morrem com sangue. É preciso acreditar no sangue como parte de nossa vida.

A truculência. É amor também.

O homem imortal

Que é que eu posso fazer se na mesma coluna vou falar de outro chofer de táxi? Termino casando

com um, para não ter que ouvir as histórias de tantos. Esse começou assim:
– Vou vender tudo o que eu tenho e morar nos Estados Unidos.

Silêncio meu.
– Porque aqui tem muita burocracia.

Silêncio meu.
– Não é verdade, é porque eu quero ser congelado.
– Como?
– Lá, quando as pessoas morrem, eles congelam elas e depois descongelam. E eu tenho

pavor de morrer. A senhora tem?
– Não, respondi, pois estava era com certo pavor dele.
– E quando descongelarem o senhor?
– Eu vivo de novo.
– Mas vai morrer de novo.
– Aí me congelam de novo.
– Então o senhor nunca vai morrer?
– Não.

Entre aspas

Quando mexo em papéis antigos, isto significa exteriormente alguma poeira, e interiormente raiva

de mim mesma: porque, nunca me convencendo de que tenho má memória, copio entre aspas

frases ou textos e depois, um tempo, como não anotei, pensando que não esqueceria, o nome dos

autores, já não sei quem os disse. Por exemplo:

“Vemos que aqui na terra os opostos se misturam, que um valor positivo se compra ao

preço de um valor negativo. E, talvez, a experiência metafísica a mais profunda - a que vem

quando o ser toma consciência do absoluto, o que lhe dá um estremecimento sagrado e deixa-o

entrever a felicidade, aquela que lhe permite o acesso ao sobrenatural - talvez essa experiência só

seja possível quando a alma está tão deslocada que não lhe é mais possível reerguer-se de sua

ruína.”

“O que parece incoerente à fria análise pode às vezes estar carregado de sentido para o

coração, e este o entende.”

“Não se saberia adquirir o conhecimento intuitivo de um outro universo sem sacrificar uma

parte do entendimento que nos é necessário no mundo presente.”

Um momento de desânimo

Em algum ponto deve estar havendo um erro: é que ao escrever, por mais que me expresse, tenho a

sensação de nunca na verdade ter-me expressado. A tal ponto isso me desola que me parece, agora,

ter passado a me concentrar mais em querer me expressar do que na expressão ela mesma. Sei que

é uma mania muito passageira. Mas, de qualquer forma, tentarei o seguinte: uma espécie de

silêncio. Mesmo continuando a escrever, usarei o silêncio. E, se houver o que se chama de

expressão, que se exale do que sou. Não vai mais ser: “Eu me exprimo, logo sou”. Será: “Eu sou,

logo sou”.

Os recursos de um ser primitivo

Li uma vez que os movimentos histéricos tendem a uma libertação por meio de um desses

movimentos. A ignorância do movimento exato, que seria o libertador, torna o animal histérico,

isto é, ele apela para o descontrole. E, durante o sábio descontrole, um dos movimentos sucede ser

o libertador.

Isso me faz pensar nas vantagens libertadoras de uma vida apenas primitiva, apenas

emocional. A pessoa primitiva apela, como que histericamente, para tantos sentimentos

contraditórios que o sentimento libertador termina vindo à tona, apesar da ignorância da pessoa.

Sobre escrever

Às vezes tenho a impressão de que escrevo por simples curiosidade intensa. É que, ao escrever, eu

me dou as mais inesperadas surpresas. É na hora de escrever que muitas vezes fico consciente de

coisas, das quais, sendo inconsciente, eu antes não sabia que sabia.

Forma e conteúdo

Fala-se da dificuldade entre a forma e o conteúdo, em matéria de escrever; até se diz: o conteúdo é

bom, mas a forma não, etc. Mas, por Deus, o problema é que não há de um lado um conteúdo, e de

outro, a forma. Assim seria fácil: seria como relatar através de uma forma o que já existisse livre, o

conteúdo. Mas a luta entre a forma e o conteúdo está no próprio pensamento: o conteúdo luta

para se formar. Para falar a verdade, não se pode pensar num conteúdo sem sua forma. Só a

intuição toca na verdade sem precisar nem de conteúdo nem de forma. A intuição é a funda

reflexão inconsciente que prescinde de forma enquanto ela própria, antes de subir à tona, se

trabalha. Parece-me que a forma já aparece quando o ser todo está com conteúdo maduro, já que

se quer dividir o pensar ou escrever em duas fases. A dificuldade de forma está no próprio

constituir-se do conteúdo, no próprio pensar ou sentir, que não saberiam existir sem sua forma

adequada e às vezes única.

Travessuras de uma menina

Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anterior, ele o abandonara, mudara de profissão, e passara

pesadamente a ensinar no curso primário: era tudo o que sabíamos dele.

O professor era gordo, grande e silencioso, de ombros contraídos. Em vez de nó na

garganta, tinha ombros contraídos. Usava paletó curto demais, óculos sem aro, com um fio de ouro

encimando o nariz grosso e romano. E eu era atraída por ele. Não amor, mas atraída pelo seu

silêncio e pela controlada impaciência que ele tinha em nos ensinar e que, ofendida, eu adivinhara.

Passei a me comportar mal na sala. Falava muito alto, mexia com os colegas, interrompia a lição

com piadinhas, até que ele dizia, vermelho:
– Cale-se ou expulso a senhora da sala.

Ferida, triunfante, eu respondia em desafio: pode me mandar! Ele não mandava, senão

estaria me obedecendo. Mas eu o exasperava tanto que se tornara doloroso para mim ser o objeto

do ódio daquele homem que de certo modo eu amava. Não o amava como a mulher que eu seria

um dia, amava-o como uma criança que tenta desastradamente proteger um adulto, com a cólera

de quem ainda não foi covarde e vê um homem forte de ombros tão curvos. Ele me irritava. De

noite, antes de dormir, ele me irritava. Eu tinha nove anos e pouco, dura idade como o talo não

quebrado de uma begônia. Eu o espicaçava, e ao conseguir exacerbá-lo sentia na boca, em glória de

martírio, a acidez insuportável da begônia quando é esmagada entre os dentes, e roía as unhas,

exultante. De manhã ao atravessar os portões da escola, pura como ia com meu café com leite e

cara lavada, era um choque deparar em carne e osso com o homem que me fizera devanear por um

abismal minuto antes de dormir. Em superfície de tempo fora um minuto apenas, mas em

profundidade eram velhos séculos de escuríssima doçura. De manhã - como se eu não tivesse

contado com a existência real daquele que desencadeara meus negros sonhos de amor - de manhã,

diante do homem grande com seu paletó curto, em choque eu era jogada na vergonha, na

perplexidade e na assustadora esperança. A esperança era o meu pecado maior.

Cada dia renovava-se a mesquinha luta que eu encetara pela salvação daquele homem. Eu

queria o seu bem, e em resposta ele me odiava. Contundida, eu me tornara o seu demônio e

tormento, símbolo do inferno que devia ser para ele ensinar aquela turma risonha de

desinteressados. Tornara-se um prazer já terrível o de não deixá-lo em paz. O jogo, como sempre,

me fascinava, sem saber que eu obedecia a velhas tradições, mas com uma sabedoria com que os

ruins já nascem - aqueles ruins que roem as unhas de espanto - sem saber que obedecia a uma das

coisas que mais acontecem no mundo, eu estava sendo a prostituta e ele o santo. Não, talvez não

seja isso. As palavras me antecedem e ultrapassam, elas me tentam e me modificam, e se não tomo

cuidado será tarde demais: as coisas serão ditas sem eu as ter dito. Ou, de que um tapete é feito de

tantos fios que não posso me resignar a seguir um fio só; meu enredamento vem de que uma

história é feita de muitas histórias. E nem todas posso contar - uma palavra mais verdadeira

poderia de eco em eco fazer desabar pelo despenhadeiro as minhas altas geleiras. Assim, pois, não

falarei mais no sorvedouro que havia em mim enquanto eu devaneava antes de adormecer. Senão,

eu mesma terminaria pensando que era apenas essa macia voragem o que me impelia para ele

esquecendo minha desesperada abnegação. Eu me tornara a sua sedutora, dever que ninguém me

impusera. Era de se lamentar que tivesse caído em minhas mãos erradas a tarefa de salvá-lo pela

tentação, pois de todos os adultos e crianças daquele tempo eu era provavelmente a menos

indicada. “Essa não é flor que se cheire”, como dizia nossa empregada. Mas era como se, sozinha

com um alpinista paralisado pelo terror do precipício, eu, por mais inábil que fosse, não pudesse

senão tentar ajudá-lo a descer. O professor tivera a falta de sorte de ter sido logo a mais

imprudente quem ficara sozinha com ele nos seus ermos. Por mais arriscado que fosse o meu lado,

eu era obrigada a arrastá-lo para o meu lado, pois o dele era mortal. Era o que eu fazia, como uma

criança importuna puxa um grande pela aba do paletó. Ele não olhava para trás, não perguntava o

que eu queria, e livrava-se de mim com um safanão. Eu continuava a puxá-lo pelo paletó, meu

único instrumento era a insistência. E disso tudo ele só percebia que eu lhe rasgava os bolsos. É

verdade que nem eu mesma sabia ao certo o que fazia, minha vida com o professor era invisível.

Mas eu sentia que meu papel era ruim e perigoso: impelia-me a voracidade por uma vida real que

tardava, e pior que inábil eu também tinha gosto em lhe rasgar os bolsos. Só Deus perdoaria o que

eu era porque só Ele sabia do que me fizera e para o quê. Eu me deixava, pois, ser matéria dEle.

Ser matéria de Deus era a minha única bondade. E a fonte de um nascente misticismo. Não

misticismo por ele, mas pela matéria dEle, mas vida crua e cheia de prazeres: eu era uma

adoradora. Aceitava a vastidão do que eu não conhecia e a ela me confiava toda, com segredos de

confessionário. Seria para as escuridões da ignorância que eu seduzia o professor? e com o ardor de

uma freira na cela. Freira alegre e monstruosa, ai de mim. E nem disso eu poderia me vangloriar:

na classe todos nós éramos igualmente monstruosos e suaves, ávida matéria de Deus.

Mas se me comoviam seus gordos ombros contraídos e seu paletozinho apertado, minhas

gargalhadas só conseguiam fazer com que ele fingindo a que custo me esquecer, mais contraído

ficasse de tanto autocontrole. A antipatia que esse homem sentia por mim era tão forte que eu me

detestava. Até que meus risos foram definitivamente substituindo minha delicadeza impossível.

Travessuras de uma menina - II

Aprender eu não aprendia naquelas aulas. O jogo de torná-lo infeliz já me tomara demais.

Suportando com desenvolta amargura as minhas pernas compridas e os sapatos sempre cambaios,

humilhada por não ser uma flor e, sobretudo, torturada por uma infância enorme que eu temia

nunca chegar a um fim - mais infeliz eu o tornava e sacudia com altivez a minha única riqueza: os

cabelos escorridos que eu planejava ficarem um dia bonitos com permanente e que por conta do

futuro eu já exercitava sacudindo-os. Estudar eu não estudava, confiava na minha vadiação sempre

bem- sucedida e que também ela, o professor tomava como mais uma provocação da menina

odiosa. Nisso ele não tinha razão. A verdade é que não me sobrava tempo para estudar. As alegrias

me ocupavam, ficar atenta me tomava dias e dias; havia os livros de história que eu lia roendo de

paixão as unhas até o sabugo, nos meus primeiros êxtases de tristeza, refinamento que eu já

descobrira; havia meninos que eu escolhera e que não me haviam escolhido, eu perdia horas de

sofrimento porque eles eram inatingíveis, e mais outras horas de sofrimento aceitando-os com

ternura, pois o homem era o meu rei da Criação; havia a esperançosa ameaça do pecado, eu me

ocupava com medo em esperar; sem falar que estava permanentemente ocupada em querer e não

querer ser o que eu era, não me decidia por qual de mim, toda eu é que não podia; ter nascido era

cheio de erros a corrigir. Não, não era para irritar o professor que eu não estudava; só tinha tempo

de crescer. O que eu fazia para todos os lados, com uma falta de graça que mais parecia o resultado

de um erro de cálculo: as pernas não combinavam com os olhos, e a boca era emocionada

enquanto as mãos se esgalhavam sujas - na minha pressa eu crescia sem saber para onde. O fato de

um retrato da época me revelar, ao contrário uma menina bem plantada, selvagem e suave, com

olhos pensativos embaixo da franja pesada, esse retrato real não me desmente, só faz é revelar uma

fantasmagórica estranha que eu não compreenderia se fosse a sua mãe. Só muito depois, tendo

finalmente me organizado em corpo e sentindo-me fundamentalmente mais garantida, pude me

aventurar e estudar um pouco; antes, porém, eu não podia me arriscar a aprender, não queria me

disturbar - tomava intuitivo cuidado com o que eu era, já que eu não sabia o que era, e com

vaidade cultivava a integridade da ignorância. Foi pena o professor não ter chegado a ver aquilo

em que quatro anos depois inesperadamente eu me tornaria: aos 13 anos, de mãos limpas, banho

tomado, toda composta e bonitinha, ele me teria visto como um cromo de Natal à varanda de um

sobrado. Mas, em vez dele, passara embaixo um ex-amiguinho meu, gritara alto o meu nome, sem

perceber que eu já não era mais um moleque e sim uma jovem digna cujo nome não pode mais ser

berrado pelas calçadas de uma cidade. “Que é?”, indaguei do instruso com a maior frieza. Recebi

então como resposta gritada a notícia de que o professor morrera naquela madrugada. E branca, de

olhos muito abertos, eu olhara a rua vertiginosa a meus pés. Minha compostura quebrada como a

de uma boneca partida.

Voltando a quatro anos atrás. Foi talvez por tudo o que contei, misturado e em conjunto,

que escrevi a composição que o professor mandara, ponto de desenlace dessa história e começo de

outras, ou foi apenas por pressa de acabar de qualquer modo o dever para poder brincar no parque.
– Vou contar uma história - disse ele - e vocês façam a composição. Mas usando as palavras

de vocês. Quem for acabando, não precisa esperar pela sineta, já pode ir para o recreio.

O que ele contou: um homem muito pobre sonhara que descobrira um tesouro e ficara

muito rico; acordando, arrumara sua trouxa, saíra em busca do tesouro; andara o mundo inteiro e

continuava sem achar o tesouro; cansado, voltara para a sua pobre, pobre casinha; e como não

tinha o que comer começara a plantar no seu pobre quintal; tanto plantara, tanto colhera, tanto

começara a vender que terminara ficando muito rico.

Ouvi com ar de desprezo, ostensivamente brincando com o lápis, como se quisesse deixar

claro que suas histórias não me ludibriavam e que eu bem sabia quem ele era. Ele contara sem

olhar uma só vez para mim. É que na falta de jeito de amá-lo e no gosto de persegui-lo, eu

também o acossava com o olhar: a tudo o que ele dizia eu respondia com um simples olhar direto,

do qual ninguém em sã consciência poderia me acusar. Era um olhar que eu tornava bem límpido

e angélico, muito aberto, como o da candidez olhando o crime. E conseguia sempre o mesmo

resultado: com perturbação ele evitava meus olhos, começando a gaguejar. O que me enchia de

um poder que me amaldiçoava. E de piedade. O que por sua vez me irritava. Irritava-me que ele

obrigasse uma porcaria de criança a compreender um homem.

Eram quase 10 horas da manhã, em breve soaria a sineta do recreio. Aquele meu colégio,

alugado dentro de um dos parques da cidade, tinha o maior campo de recreio que já vi. Era tão

bonito para mim como seria para um esquilo ou um cavalo. Tinha árvores espalhadas, longas

descidas e subidas e estendida relva. Não acabava nunca. Tudo ali era longe e grande, feito para

pernas compridas de menina, com lugar para montes de tijolo e madeira de origem ignorada, para

moitas de azedas begônias que nós comíamos, para sol e sombras onde as abelhas faziam mel. Lá

cabia um ar livre imenso. E tudo fora vivido por nós: já tínhamos rolado de cada declive,

intensamente cochichado atrás de cada monte de tijolo, comido de várias flores e em todos os

troncos havíamos, a canivete, gravado datas, doces nomes feios e corações transpassados por

flechas; meninos e meninas ali faziam o seu mel.

Travessuras de uma menina - III

Eu estava no fim da composição e o cheiro das sombras escondidas já me chamava. Apressei-me.

Como eu só sabia “usar minhas próprias palavras”, escrever era simples. Apressava-me também o

desejo de ser a primeira a atravessar a sala - o professor terminara por me isolar em quarentena na

ultima carteira - e entregar-lhe insolente a composição, demonstrando-lhe assim minha rapidez,

qualidade que me parecia essencial para se viver e que, eu tinha certeza, o professor só podia

admirar.

Entreguei-lhe o caderno e ele o recebeu sem ao menos me olhar. Melindrada, sem um

elogio pela minha velocidade, saí pulando para o grande parque.

A história que eu transcrevera em minhas próprias palavras era igual à que ele contara. Só

que naquela época eu estava começando a “tirar a moral das histórias”, o que, se me santificava,

mais tarde ameaçaria sufocar-me em rigidez. Com alguma faceirice, pois havia acrescentado as

frases finais. Frases que horas depois eu lia e relia para ver o que nelas haveria de tão poderoso a

ponto de enfim ter provocado o homem de um modo como eu própria não conseguira até então.

Provavelmente o que o professor quisera deixar implícito na sua história triste é que o trabalho

árduo era o único modo de se chegar a ter fortuna. Mas levianamente eu concluíra pela moral

oposta: alguma coisa sobre o tesouro que se disfarça, que está onde menos se espera, que é só

descobrir, acho que falei em sujos quintais com tesouros. Já não me lembro, não sei se foi

exatamente isso. Não consigo imaginar com que palavras de criança teria eu exposto um

sentimento simples mas que se torna pensamento complicado. Suponho que, arbitrariamente

contrariando o sentido real da história, eu de algum modo já me prometia por escrito que o ócio,

mais que o trabalho, me daria as grandes recompensas gratuitas, as únicas a que eu aspirava. É

possível também que já então meu tema de vida fosse a irrazoável esperança, e que eu já tivesse

iniciado a minha grande obstinação: eu daria tudo o que era meu por nada, mas queria que tudo

me fosse dado por nada. Ao contrário do trabalhador da história, na composição eu sacudia dos

ombros todos os deveres e dela saía livre e pobre, e com um tesouro na mão.

Fui para o recreio, onde fiquei sozinha com o prêmio inútil de ter sido a primeira, ciscando

a terra, esperando impaciente pelos meninos que pouco a pouco começaram a surgir da sala.

No meio das violentas brincadeiras resolvi buscar na minha carteira não me lembro o quê,

para mostrar ao caseiro do parque, meu amigo e protetor. Toda molhada de suor, vermelha de uma

felicidade irrepresável que se fosse em casa me valeria uns tapas - voei em direção à sala de aula,

atravessei-a correndo, e tão estabanada que não vi o professor a folhear os cadernos empilhados

sobre a mesa. Já tendo na mão a coisa que eu fora buscar, e iniciando outra corrida de volta - só

então meu olhar tropeçou no homem.

Sozinho à cátedra: ele me olhava.

Era a primeira vez que estávamos frente à frente por nossa conta. Ele me olhava. Meus

passos, de vagarosos, quase cessaram.

Pela primeira vez eu estava só com ele, sem o apoio cochichado da classe, sem a admiração

que minha afoiteza provocava. Tentei sorrir, sentindo que o sangue me sumia do rosto. Uma gota

de suor correu-me pela testa. Ele me olhava. O olhar era uma pata macia e pesada sobre mim. Mas

se a pata era suave, tolhia-me toda como a de um gato que sem pressa prende o rabo do rato. A

gota de suor foi descendo pelo nariz e pela boca, dividindo ao meio o meu sorriso. Apenas isso:

sem uma expressão no olhar, ele me olhava. Comecei a costear a parede de olhos baixos,

prendendo-me toda a meu sorriso, único traço de um rosto que já perdera os contornos. Nunca

havia percebido como era comprida a sala de aula; só agora, ao lento passo do medo, eu via o seu

tamanho real. Nem a minha falta de tempo me deixara perceber até então como eram austeras e

altas as paredes; e duras, eu sentia a parede dura na palma da mão. Num pesadelo, do qual sorrir

fazia parte, eu mal acreditava poder alcançar o âmbito da porta - de onde eu correria, ah como

correria! a me refugiar no meio de meus iguais, as crianças. Além de me concentrar no sorriso, meu

zelo minucioso era o de não fazer barulho com os pés, e assim eu aderia à natureza íntima de um

perigo do qual tudo o mais eu desconhecia. Foi num arrepio que me adivinhei de repente como

num espelho: uma coisa úmida se encostando à parede, avançando devagar na ponta dos pés, e

com um sorriso cada vez mais intenso. Meu sorriso cristalizara a sala em silêncio, e mesmo os

ruídos que vinham do parque escorriam pelo lado de fora do silêncio. Cheguei finalmente à porta,

e o coração imprudente pôs-se a bater alto demais sob o risco de acordar o gigantesco mundo que

dormia.

Foi quando ouvi meu nome.

De súbito pregada ao chão, com a boca seca, ali fiquei de costas para ele sem coragem de

me voltar. A brisa que vinha pela porta acabou de secar o suor do corpo. Virei-me devagar,

contendo dentro dos punhos cerrados o impulso de correr.

Noveleta

Ao som de meu nome a sala se desipnotizara.

E bem devagar vi o professor todo inteiro. Bem devagar vi que o professor era muito

grande e muito feio, e que ele era o homem de minha vida. O novo e grande medo. Pequena,

sonâmbula, sozinha, diante daquilo a que a minha fatal liberdade finalmente me levara. Meu

sorriso, tudo o que sobrara de um rosto, também se apagara. Eu era dois pés endurecidos no chão e

um coração que de tão vazio parecia morrer de sede. Ali fiquei, fora do alcance do homem. Meu

coração morria de sede, sim. Meu coração morria de sede.

Calmo como antes de friamente matar ele disse:
– Chegue mais perto...

Como é que um homem se vingava?

Eu ia receber de volta em pleno rosto a bola de mundo que eu mesma lhe jogara e que nem

por isso me era conhecida. Ia receber de volta uma realidade que não teria existido se eu não a

tivesse temerariamente adivinhado e assim lhe dado vida. Até que ponto aquele homem monte de

compacta tristeza era também monte de fúria? Mas meu passado era agora tarde demais. Um

arrependimento estoico manteve ereta a minha cabeça. Pela primeira vez a ignorância, que até

então fora o meu grande guia, desamparava-me. Meu pai estava no trabalho, minha mãe morrera

há meses. Eu era o único eu.
– ... Pegue o seu caderno... - acrescentou ele.

A surpresa me fez subitamente olhá-lo. Era só isso, então!? O alívio inesperado foi quase

mais chocante que o meu susto anterior. Avancei um passo, estendi a mão gaguejante.

Mas o professor ficou imóvel e não entregou o caderno.

Para a minha súbita tortura, sem me desfitar, foi tirando lentamente os óculos. E olhou-me

com olhos nus que tinham muitos cílios. Eu nunca tinha visto seus olhos que, com as inúmeras

pestanas, pareciam duas baratas doces. Ele me olhava. E eu não soube como existir na frente de

um homem. Disfarcei olhando o teto, o chão, as paredes, e mantinha a mão ainda estendida

porque não sabia como recolhê-la. Ele me olhava manso, curioso, com os olhos despenteados

como se tivesse acordado. Iria ele me amassar com mão inesperada? Ou exigir que eu me

ajoelhasse e pedisse perdão? Meu fio de esperança era que ele não soubesse o que eu lhe tinha

feito, assim como eu mesma já não sabia, na verdade eu nunca soubera.
– Como é que lhe veio a ideia do tesouro que se disfarça?
– Que tesouro? - murmurei atoleimada.

Ficamos nos fitando em silêncio.
– Ah, o tesouro! - precipitei-me de repente, mesmo sem entender, ansiosa por admitir

qualquer falta, implorando-lhe que meu castigo consistisse apenas em sofrer para sempre de culpa,

que a tortura eterna fosse a minha punição, mas nunca essa vida desconhecida.
– O tesouro que está escondido onde menos se espera. Que é só descobrir. Quem lhe disse

isso?

O homem enlouqueceu, pensei, pois que tinha a ver o tesouro com aquilo tudo? Atônita,

sem compreender, e caminhando de inesperado a inesperado, pressenti no entanto um terreno

menos perigoso. Nas minhas corridas eu aprendera a me levantar das quedas mesmo quando

mancava, e me refiz logo: “Foi a composição do tesouro! esse então deve ter sido o meu erro!”

Fraca, e embora pisando cuidadosa na nova e escorregadia segurança, eu no entanto já me

levantara o bastante da minha queda para poder sacudir, numa imitação da antiga arrogância, a

futura cabeleira ondulada:
– Ninguém, ora... - respondi mancando. - Eu mesma inventei, disse trêmula, mas já

recomeçando a cintilar.

Se eu ficara aliviada por ter alguma coisa enfim concreta com que lidar, começava no

entanto a me dar conta de algo muito pior. A súbita falta de raiva dele. Olhei-o intrigada, de viés.

E aos poucos desconfiadíssima. Sua falta de raiva começara a me amedrontar, tinha ameaças novas

que eu não compreendia. Aquele olhar que não me desfitava - e sem cólera... perplexa, e a troco de

nada, eu perdia o meu inimigo e sustento. Olhei-o surpreendida. Que é que ele queria de mim?

Ele me constrangia. E seu olhar sem raiva passara a me importunar mais do que a brutalidade que

eu temera. Um medo pequeno, todo frio e suado, foi me tomando. Devagar, para ele não perceber,

recuei as costas até encontrar atrás dela a parede, e depois a cabeça recuou até não ter mais para

onde ir. Daquela parede onde eu me engastara toda furtivamente olhei-o.

E meu estômago se encheu de uma água de náusea. Não sei contar.

Noveleta

E de repente, com o coração batendo de desilusão, não suportei um instante mais - sem ter pegado

o caderno corri para o parque, a mão na boca como se me tivesse quebrado os dentes. Com a mão

na boca, horrorizada, eu corria, corria para nunca parar, a prece profunda não é aquela que pede, a

prece mais profunda é a que não pede mais - eu corria, eu corria muito espantada.

Na minha impureza eu havia depositado a esperança de redenção nos adultos. A

necessidade de acreditar na minha bondade futura fazia com que eu venerasse os grandes, que eu

fizera à minha imagem, mas a uma imagem de mim enfim purificada pela penitência do

crescimento, enfim liberta da alma suja de menina. E tudo isso por ele e por mim. Minha salvação

seria impossível, aquele homem também era eu. Meu amargo ídolo que caíra ingenuamente nas

artimanhas de uma criança confusa e sem candura, e que se deixara docilmente guiar pela minha

diabólica inocência... com a mão apertando a boca, eu corria pela poeira do parque.

Quando enfim me dei conta de estar bem longe da órbita do professor, sofreei exausta a

corrida, e quase a cair encostei-me em todo o meu peso no tronco de uma árvore, respirando alto,

respirando. Ali fiquei ofegante e de olhos fechados, sentindo na boca o amargo empoeirado do

tronco, os dedos mecanicamente passando e repassando pelo duro entalhe de um coração com

flecha. E de repente, apertando os olhos fechados, gemi entendendo um pouco mais: estaria ele

querendo dizer que... que eu era um tesouro disfarçado? O tesouro onde menos se espera... Oh

não, não, coitadinho dele, coitado daquele rei da Criação, de tal modo precisara. . . de quê? de que

precisara ele?... que até eu me transformara em tesouro.

Eu ainda tinha muito mais corrida dentro de mim, forcei a garganta seca a recuperar o

fôlego, e empurrando com raiva o tronco da árvore recomecei a correr em direção ao fim do

mundo.

Mas ainda não divisara o fim sombreado do parque, e meus passos foram se tornando mais

vagarosos, excessivamente cansados. Eu não podia mais. Talvez por cansaço, mas eu sucumbia.

Eram passos cada vez mais lentos e a folhagem das árvores se balançava lenta. Eram passos um

pouco deslumbrados. Em hesitação fui parando, as árvores rodavam altas. É que uma doçura toda

estranha fatigava meu coração. Intimidada, eu hesitava. Estava sozinha na relva, mal em pé, sem

nenhum apoio, a mão no peito cansado como a de uma virgem anunciada. E de cansaço abaixando

àquela suavidade primeira uma cabeça finalmente humilde que de muito longe talvez lembrasse a

de uma mulher. A copa das árvores se balançava para a frente e para trás. “Você é uma menina

muito engraçada, você é uma doidinha”, dissera ele. Era como um amor.

Não, eu não era engraçada. Sem nem ao menos saber, eu era muito séria. Não, eu não era

doidinha, a realidade era o meu destino, e era o que em mim doía nos outros. E, por Deus, eu não

era um tesouro. Mas se eu antes já havia descoberto em mim todo o ávido veneno com que se

nasce e com que se rói a vida - só naquele instante de mel e flores descobria de que modo eu

curava: que me amasse, assim eu teria curado quem sofresse de mim. Eu era a escura ignorância

com suas fomes e risos, com as pequenas mortes alimentando a minha vida inevitável - que podia

eu fazer? eu já sabia que eu era inevitável. Mas se eu não prestava, eu fora tudo o que aquele

homem tivera naquele momento. Pelo menos uma vez ele teria que amar, e sem ser a ninguém -

através de alguém. E só eu estivera ali. Se bem que esta fosse a sua única vantagem: tendo apenas a

mim, e obrigado a iniciar-se amando o ruim, ele começara pelo que poucos chegavam a alcançar.

Seria fácil demais querer o limpo; inalcançável pelo amor era o feio, amar o impuro era a nossa

mais profunda nostalgia. Através de mim, a difícil de se amar, ele recebera, com grande caridade

por si mesmo, aquilo de que somos feitos. Entendi eu tudo isso? Não. E não sei o que na hora

entendi. Mas assim como por um instante no professor eu vira com aterrorizado fascínio o mundo
– e mesmo agora ainda não sei o que vi, só que para sempre e em um segundo eu vi - assim eu nos

entendi, e nunca saberei o que entendi. Nunca saberei o que eu entendo. O que quer que eu tenha

entendido no parque foi, com um choque de doçura, entendido pela minha ignorância. Ignorância

que ali em pé numa solidão sem dor, não menor que a das árvores - eu recuperava inteira, a

ignorância e a sua verdade incompreensível. Ali estava eu, a menina esperta demais, e eis que tudo

o que em mim não prestava servia a Deus e aos homens. Tudo o que em mim não prestava era o

meu tesouro.

Como uma virgem anunciada, sim. Por ele me ter permitido que eu o fizesse enfim sorrir,

por isso ele me anunciara. Ele acabara de me transformar em mais do que o rei da Criação. Fizera

de mim a mulher do rei da Criação. Pois logo a mim, tão cheia de garras e sonhos, coubera

arrancar de seu coração a flecha farpada. De chofre explicava-se para que eu nascera sem nojo da

dor. Para que te servem essas unhas longas? Para te arranhar de morte e para arrancar os teus

espinhos mortais, responde o lobo do homem. Para que te serve essa cruel boca de fome? Para te

morder e para soprar a fim de que eu não te doa demais, meu amor, já que tenho que te doer, eu

sou o lobo inevitável pois a vida me foi dada. Para que te servem essas mãos que ardem e

prendem? Para ficarmos de mãos dadas, pois preciso tanto, tanto, tanto - uivaram os lobos, e

olharam intimidados as proprias garras antes de se aconchegarem um no outro para amar e

dormir.

E foi assim que no grande parque do colégio lentamente comecei a aprender a ser amada,

suportando o sacrifício de não merecer, apenas para suavizar a dor de quem não ama. Não, esse foi

somente um dos motivos. É que os outros fazem outras histórias. Em algumas foi de meu coração

que outras garras cheias de duro amor arrancaram a flecha farpada, e sem nojo de meu grito. (Fim)

A comunicação muda

O que nos salva da solidão é a solidão de cada um dos outros. Às vezes, quando duas pessoas estão

juntas, apesar de falarem, o que elas comunicam silenciosamente uma à outra é o sentimento de

solidão.

Lembrança de uma fonte, de uma cidade

Na Suíça, em Berna, eu morava na Gerechtigkeitgasse, isto é, Rua da Justiça. Diante de minha

casa, na rua, estava a estátua em cores, segurando a balança. Em torno, reis esmagados pedindo

talvez uma exceção. No inverno, o pequeno lago no centro do qual estava a estátua, no inverno a

água gelada, às vezes quebradiça de fino gelo. Na primavera gerânios vermelhos. As carolas

debruçavam-se na água e, balança equilibrada, na água suas sombras vermelhas ressurgiam. Qual

das duas imagens era em

verdade o gerânio? igual distância, perspectiva certa, silêncio da perfeição. E a rua ainda medieval:

eu morava na parte antiga da cidade. O que me salvou da monotonia de Berna foi viver na Idade

Média, foi esperar que a neve parasse e os gerânios vermelhos de novo se refletissem na água, foi

ter um filho que lá nasceu, foi ter escrito um de meus livros menos gostado, A cidade sitiada, no

entanto, relendo-o, pessoas passam a gostar dele; minha gratidão a este livro é enorme: o esforço

de escrevê-lo me ocupava, salvava-me daquele silêncio aterrador das ruas de Berna, e quando

terminei o último capítulo, fui para o hospital dar à luz o menino. Berna é uma cidade livre, por

que então eu me sentia tão presa, tão segregada? Eu ia ao cinema todas as tardes, pouco importava

o filme. E lembro-me de que às vezes, à saída do cinema, via que já começara a nevar. Naquela

hora do crepúsculo, sozinha na cidade medieval, sob os flocos ainda fracos de neve - nessa hora eu

me sentia pior do que uma mendiga porque nem ao menos eu sabia o que pedir.

Ficção ou não

Estou entrando num campo onde raramente me atrevo a entrar, pois já pertence à crítica.

Mas é que me surpreende um pouco a discussão sobre se romance é ou não romance. No entanto

as mesmas pessoas que não o classificam de romance falam de seus personagens, discutem seus

motivos, analisam suas soluções como possíveis ou não, aderem ou não aos sentimentos e

pensamentos dos personagens. O que é ficção? é, em suma, suponho, a criação de seres e

acontecimentos que não existiriam realmente, mas de tal modo poderiam existir que se tornam

vivos. Mas que o livro obedeça a uma determinada forma de romance sem nenhuma irritação, je

m’en fiche. Sei que o romance se faria muito mais romance de concepção clássica se eu o tornasse

mais atraente, com a descrição de algumas das coisas que emolduram uma vida, um romance, um

personagem, etc. Mas exatamente o que não quero é a moldura. Tornar um livro atraente é um

truque perfeitamente legítimo. Prefiro, no entanto, escrever com o mínimo de truques. Para

minhas leituras prefiro o atraente, pois me cansa menos, exige menos de mim como leitora, pede

pouco de mim como participação íntima. Mas para escrever quero prescindir de tudo o que eu

puder prescindir: para quem escreve, essa experiência vale a pena.

Por que não ficção, apenas por não contar uma série de fatos constituindo um enredo? Por

que não ficção? Não é autobiográfico nem é biográfico, e todos os pensamentos e emoções estão

ligados a personagens que no livro em questão pensam e se comovem. E se uso esse ou aquele

material como elemento de ficção, isto é um problema exclusivamente meu. Admito que desse

livro se diga como se diz às vezes de pessoas: “Mas que vida! mal se pode chamar de vida.”

Em romances, onde a trajetória interior do personagem mal é abordada, o romance recebe

o nome de social ou de aventuras ou do que quiserem. Que para o outro tipo de romance se dê um

outro epíteto, chamando-o de “romance de ...”. Enfim, problema apenas de classificação.

Mas é claro que A paixão segundo G. H. é um romance.

O morto irônico

Será este um epitáfio para um amigo morto e irônico? Atrás dos óculos, a bondade. Atrás do peito,

o coração já doente. Este foi o seu egoísmo sarcástico: sua morte era problema dos vivos. Onde

está ele, se na sobrevivência não acreditava? Como se acreditar fosse uma direção. A falta que ele

faz é de uma presença quase incômoda. E com que ironia este paradoxo ele leria. “Com rima

ainda?”, diria. Sim, rima também serve para não se chorar. Onde está o que nele pensava? doendo

em outras cabeças. Pena ser tolo dizer: meu braço direito pela vossa vida. Desta vez sem rima para

poder enfim chorar. Ele, que não deixou chorar.

Descoberta

Um cachorro tem que ter cheiro de cachorro. Pois foi esse o pensamento iluminado que ocorreu ao

homem no meio de um dia em que, há vários dias, ele se achava num nevoeiro morno de

sentimentos. O pensamento sobre o cachorro iluminou-o de repente e abriu de repente uma

clareira. O homem ficou muito alegre - talvez tivesse acabado de pôr os pontos nos is. Ficou alegre

e passou a olhar cada coisa como se enfim tivesse acordado de uma longa doença. Um cachorro

tem que ter cheiro de cachorro. O homem, através desse pensamento, aceitou-se totalmente como

ele era, como se admitisse que um homem tem que ter cheiro de homem, e que a vida de um

homem é a sua vida nua. Na rua, por onde caminhava para ir ao trabalho, passou por uma mulher

que, inocente do passante, carregava um embrulho de compras. Ele sorriu porque ela não sabia que

ele sabia que, assim como um cachorro é um cachorro, aquela mulher era aquela mulher. O

homem se emocionou com o fato de ele ter acabado de lavar o mundo, as águas ainda escorriam

frescas. Ele ia trabalhar no Banco. E o Banco, é horrível, por Deus. Mas, lavado com águas frescas,

um banco é um banco.

Carta atrasada

Prezado senhor X,

Encontrei uma crítica sua sobre um livro A cidade sitiada, só Deus sabe de quando, pois o

recorte não tem data. Sua crítica é aguda e bem-feita. O senhor disse tantas coisas verdadeiras e

bem ditas e que encontraram eco em mim - que por muito tempo não me ocorreu acrescentar a

elas nem a mim mesma outras verdades também do mesmo modo importantes. Acontece que

essas outras verdades o senhor tem ou não tem culpa de não as conhecer. Sei que o leitor comum

só pode tomar conhecimento do que está realizado, do que está evidente. O que me espanta - e

isto certamente vem contra mim - é que a um crítico escapem os motivos maiores de meu livro.

Será que isso quer dizer que não consegui erguer até à tona as intenções do livro? Ou os olhos do

crítico foram nublados por outros motivos, que não meus? Falam, ou melhor, antigamente falavam,

tanto em minhas “palavras”, em minhas “frases”. Como se elas fossem verbais. No entanto

nenhuma, mas nenhuma mesma, das palavras do livro foi - jogo. Cada uma delas quis

essencialmente dizer alguma coisa. Continuo a considerar minhas palavras como sendo nuas.

Quanto à “intenção” do livro, eu não acreditava que ela se perdesse, aos olhos de um crítico, através

do desenvolvimento da narrativa. Continuo sentindo essa “intenção” atravessando todas as páginas,

num fio talvez frágil como eu quis, mas permanente e até o fim. Creio que todos os problemas de

Lucrécia Neves estão condicionados a esse fio. O que é que eu quis dizer através de Lucrécia -

personagem sem as armas da inteligência, que aspira, no entanto, a essa espécie de integridade

espiritual de um cavalo, que não “reparte” o que vê, que não tem uma “visão vocabular” ou mental

das coisas, que não sente a necessidade de completar a impressão com a expressão - cavalo em que

há o milagre de a impressão ser total - tal real - que nele a impressão já é a expressão. Pensei tanto

ter sugerido que a história verdadeira de Lucrécia Neves era independente de sua história

particular. A luta de alcançar a realidade - eis o principal nessa criatura que tenta, de todos os

modos, aderir ao que existe por meio de uma visão total das coisas. Pretendi deixar dito também

de como a visão - de como o modo de ver, o ponto de vista - altera a realidade, construindo-a.

Uma casa não é construída apenas com pedras, cimento, etc. O modo de olhar de um homem

também a constrói. O modo de olhar dá o aspecto à realidade. Quando digo que Lucrécia Neves

constrói a cidade de S. Geraldo e dá-lhe uma tradição, isto é de algum modo claro para mim.

Quando digo que, nessa época de cidade nascente, cada olhar fazia emergir novas extensões, novas

realidades - isso é tão claro para mim. Tradição, passado de cultura - que é isso senão um modo de

ver que se transmite até nós?

Pensei ter dado a Lucrécia Neves apenas o papel de “uma das pessoas” que construíram a

cidade, deixando-lhe o mínimo de individualidade necessária para que um ser seja ele mesmo. Os

problemas próprios de Lucrécia Neves, como o senhor diz, me parecem apenas a terra necessária

para essa construção coletiva. Parece-me tão claro. Uma das mais intensas aspirações do espírito é

a de dominar pelo espírito a realidade exterior. Lucrécia não o consegue - então “adere” a essa

realidade, toma como vida sua a vida mais ampla do mundo.

Não se torna evidente para mim que todos esses movimentos íntimos do livro, e mais

outros que o completam - foram submergidos pelo que o senhor chama de “magia da frase”. Desde

o primeiro livro, aliás, fala-se nas minhas “frases”. Não tenha o senhor dúvida, no entanto, do que

desejei - e consegui, por Deus - qualquer coisa através delas, e não a elas mesmas.

Chamar de “verbalismo” uma vontade dolorosa de aproximar o mais possível as palavras do

sentimento - eis o que me espanta. E o que me revela a distância possível que há entre o que se dá

e o que se recebe... Mas que eu dei e que foi recebido, sei. San Tiago Dantas, quando leu pela

primeira vez o livro, assustou-se: disse-me que eu havia “caído”. Depois, numa noite de insônia,

resolveu lê-lo. E disse-me com espanto: mas este é o seu melhor livro. Não era, mas valeu pela

compreensão profunda que ele teve de Lucrécia Neves e dos cavalos de S. Geraldo. Não, o senhor

não fez o “enterro” do livro: o senhor também o “construiu”. Com perdão da palavra, como um dos

cavalos de S. Geraldo.

Futuro improvável

Uma vez eu irei. Uma vez irei sozinha, sem minha alma dessa vez. O espírito, eu o terei entregue à

família e aos amigos com recomendações. Não será difícil cuidar dele, exige pouco, às vezes se

alimenta com jornais mesmo. Não será difícil levá-lo ao cinema, quando se vai. Minha alma eu a

deixarei, qualquer animal a abrigará: serão férias em outra paisagem, olhando através de qualquer

janela dita da alma, qualquer janela de olhos de gato ou de cão. De tigre, eu preferiria. Meu corpo,

esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo, como única valise, segue-me como

um cão. E irei à frente, sozinha, finalmente cega para os erros do mundo, até que talvez encontre

no ar algum bólide que me rebente. Não é a violência que eu procuro, mas uma força ainda não

classificada mas que nem por isso deixará de existir no mínimo silêncio que se locomove. Nesse

instante há muito que o sangue já terá desaparecido. Não sei como explicar que, sem alma, sem

espírito, e um corpo morto - serei ainda eu, horrivelmente esperta. Mas dois e dois são quatro e

isso é o contrário de uma solução, é beco sem saída, puro problema enrodilhado em si. Para voltar

de “dois e dois são quatro” é preciso voltar, fingir saudade, encontrar o espírito entregue aos

amigos, e dizer: como você engordou! Satisfeita até o gargalo pelos seres que mais amo. Estou

morrendo meu espírito, sinto isso, sinto...

Sábado, com sua luz

Trabalhar como? O que interessa nesse sábado que é puro ar, apenas ar? “Todos aqueles que

fizeram grandes coisas, fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco sem saída.” Minha

vida tem que ser escrever, escrever, escrever? como exercício espiritual profundo? E incorporar o ar

aéreo deste sábado no que eu escrever. O que quero escrever? Quero hoje escrever qualquer coisa

que seja tranquila e sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que

parece mais alto porque é lembrança. Mas quero, de passagem, ter realmente tocado no

monumento. Vou parar por aqui, porque é tão sábado!

A máquina está crescendo

O homem foi programado por Deus para resolver problemas. Mas começou a criá-los em vez de

resolvê-los. A máquina foi programada pelo homem para resolver os problemas que ele criou. Mas

ela, a máquina, está começando também a criar problemas que desorientam e engolem o homem.

A máquina continua crescendo. Está enorme.

A ponto de que talvez o homem deixe de ser uma organização humana. E como perfeição

de ser criado, só existirá a máquina. Deus criou um problema para si próprio. Ele terminará

destruindo a máquina e recomeçando pela ignorância do homem diante da maçã. Ou o homem

será um triste antepassado da máquina; melhor o mistério do paraíso.

Eu tomo conta do mundo

Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o

pedaço de praia com mar, e vejo às vezes que as espumas parecem mais brancas e que às vezes

durante a noite as águas avançaram inquietas, vejo isso pela marca que as ondas deixaram na areia.

Olho as amendoeiras de minha rua. Presto atenção se o céu de noite, antes de eu dormir e tomar

conta do mundo em forma de sonho, se o céu de noite está estrelado e azul-marinho, porque em

certas noites em vez de negro parece azul-marinho. O cosmos me dá muito trabalho, sobretudo

porque vejo que Deus é o cosmos. Disso eu tomo conta com alguma relutância.

Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e magérrimo. Terá futura tuberculose,

se é que já não a tem.

No Jardim Botânico, então, eu fico exaurida, tenho que tomar conta com o olhar das mil

plantas e árvores, e sobretudo das vitórias-régias.

Que se repare que não menciono nenhuma vez as minhas impressões emotivas:

lucidamente apenas falo de algumas das milhares de coisas e pessoas de quem eu tomo conta.

Também não se trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso. Fico apenas sabendo como

é o mundo.

Se tomar conta do mundo dá trabalho? Sim. E lembro-me de um rosto terrivelmente

inexpressível de uma mulher que vi na rua. Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas

acima. Observo em mim mesma as mudanças de estação: eu claramente mudo com elas.

Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida. E sou

responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras e pelos crimes de leso-corpo e lesa-alma.

Sou inclusive responsável pelo Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.

Tomo desde criança conta de uma fileira de formigas: elas andam em fila indiana

carregando um pedacinho de folha, o que não impede que cada uma, encontrando uma fila de

formigas que venha de direção oposta, pare para dizer alguma coisa às outras.

Li o livro célebre sobre as abelhas, e tomei desde então conta das abelhas, sobretudo da

rainha-mãe. As abelhas voam e lidam com flores: isto eu constatei.

Mas as formigas têm uma cintura muito fininha. Nela, pequena como é, cabe todo um

mundo que, se eu não tomar cuidado, me escapa: senso instintivo de organização, linguagem para

além do supersônico aos nossos ouvidos, e provavelmente para sentimentos instintivos de amor-

sentimento, já que falam. Tomei muita conta das formigas quando era pequena, e agora, que eu

queria tanto poder revê-las, não encontro uma. Que não houve matança delas, eu sei porque se

tivesse havido eu já teria sabido. Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que

esperar pelo dia em que me apareça uma formiga. Paciência: observar as flores imperceptivelmente

e lentamente se abrindo.

Só não encontrei ainda a quem prestar contas.

O lanche

As imaginações que assustam. Pensei numa festa - sem bebida, sem comida, festa só de olhar. Até

as cadeiras alugadas e trazidas para um terceiro andar vazio da Rua da Alfândega, este seria um

bom lugar. Para essa festa eu convidaria todos os amigos e amigas que tive e não tenho mais. Só

eles, sem nem sequer os entreamigos mútuos. Pessoas que vivi, pessoas que me viveram. Mas como

é que eu subiria sozinha pelas escadas escuras até uma sala alugada? E como é que se volta da Rua

da Alfândega ao anoitecer? As calçadas estariam secas e duras, eu sei.

Preferi outra imaginação. Começou misturando carinho, gratidão, raiva; só depois é que se

desdobraram duas asas de morcego, como o que vem de longe e vai chegando muito perto, mas

também brilhavam as asas. Seria um chá - domingo, Rua do Lavradio - que eu oferecia a todas as

empregadas que já tive na vida. As que esqueci marcariam a ausência com uma cadeira vazia, assim

como estão dentro de mim. As outras sentadas, de mãos cruzadas no colo. Mudas - até o momento em que

cada uma abrisse a boca e, rediviva, morta-viva, recitasse o que eu me lembro. Quase um chá de senhoras,

só que nesse não se falaria de criadas.
– Pois te desejo muita felicidade - levanta-se uma - desejo que você obtenha tudo o que ninguém

pode te dar.
– Quando peço uma coisa - ergue-se outra - só sei falar rindo muito e pensam que não estou

precisando.
– Gosto de filme de caçada. (E foi tudo o que me ficou de uma pessoa inteira.)
– Trivial, não, senhora. Só sei fazer comida de pobre.
– Quando eu morrer, umas pessoas vão ter saudade de mim. Mas só isso.
– Fico com os olhos cheios de lágrimas quando falo com a senhora, deve ser espiritismo.
– Era um miúdo tão bonito que até me vinha vontade de fazer-lhe mal.
– Pois hoje de madrugada - me diz a italiana - quando eu vinha para cá as folhas começaram a

cair, e a primeira neve também. Um homem na rua disse assim: “É a chuva de ouro e de prata.” Fingi que

não ouvi porque se não tomo cuidado os homens fazem de mim o que querem.
– Lá vem a lordeza - levanta-se a mais antiga de todas, aquela que só conseguia dar ternura

amarga e nos ensinou tão cedo a perdoar crueldade de amor. - A lordeza dormiu bem? A lordeza é de luxo.

É cheia de vontades, ela quer isso, ela não quer aquilo. A lordeza é branca.
– Eu queria folga nos três dias de carnaval, madame, porque chega de donzelice.
– Comida é questão de sal. Comida é questão de sal. Comida é questão de sal. Lá vem a lordeza: te

desejo que obtenhas tudo o que ninguém pode te dar, só isso quando eu morrer. Foi então que o homem

disse que a chuva era de ouro, o que ninguém pode te dar. A menos que não tenhas medo de ficar toda de

pé no escuro, banhada de ouro, mas só na escuridão. A lordeza é de luxo pobre: folhas ou a primeira neve.

Ter o sal do que se come, não fazer mal ao que é bonito, não rir na hora de pedir e nunca fingir que não se

ouviu quando alguém disser: esta, mulher, esta é a chuva de ouro e prata. Sim.

Escrever ao sabor da pena

Esta frase me ficou na memória e nem sequer sei de onde ela veio. Para começar, não se usa mais

pena. E depois, sobretudo, escrever à máquina, ou com o que seja, não é um sabor. Não, não, estou

me referindo a procurar escrever bem: isso vem por si mesmo. Estou falando de procurar em si

próprio a nebulosa que aos poucos se condensa, aos poucos se concretiza, ao poucos sobe à tona -

até vir como num parto a primeira palavra que a exprima.

Variação do homem distraído

Está de óculos e no entanto procura os óculos pela casa inteira. De vez em quando lhe ocorre com

alegria: que sorte a minha, a de hoje ver tudo tão claro - isso me ajudará a procurar e achar meus

óculos. Às vezes, no meio da procura, chega a pensar: estou vendo tão bem que até é capaz de não

precisar mais de óculos nem para ler. Só foi dar conta que estava com os óculos no rosto quando,

antes de dormir, ajeitou-os para ler: sentiu com estranheza mais um traço fisionômico. E a verdade

é que ficou muito decepcionado: era natural que eu pensasse não precisar mais de óculos.

O futuro já começou

Bem, em última análise trata-se do seguinte: nós já estamos no ano 2000. De tanto medo que

temos desse ano-marco (o Tempo mais uma vez revelado), nós precipitamos o acontecimento.

Assim como não se aguenta alguma coisa prometida e se faz com que a coisa, mesmo dolorosa,

venha antes, para passar logo o desespero. Não que o ano 2000 em que já estamos seja um ano de

desespero. Ou é? O desespero da existência eterna do Tempo, assim como o Universo, sempre

existiu. Estou agora sem medo pensando no ano 8000. Que virá assim como o ano 2000. O tempo

não é a duração de uma vida. O tempo antes de nós é tão eterno quanto o tempo à nossa frente.

No ano 8000, se houver gente, haverá uma religião nova - uma que admita que o imaterial se

materialize, uma que não tenha medo da morte, pois este é um problema apenas pessoal.

Sim e não

Eu sou sim. Eu sou não. Aguardo com paciência a harmonia dos contrários. Serei um eu, o que

significa também vós.

Evolução

... eu o vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril que eu sentia uma

alegria de criação. Não é que eu o quisesse para mim assim como não quero a Lua nas suas noites

em que ela se torna leve e frígida como uma pérola. Assim como não quero para mim um menino

de nove anos que vi, com cabelos de arcanjo, correndo atrás da bola. Eu queria em tudo somente

olhar. O homem olhou um instante para mim e sorriu calmo: ele sabia quanto era belo, e sei que

ele sabia que eu não o queria para mim, ele sorriu porque não sentiu nenhuma ameaça. (Os seres

excepcionais estão mais sujeitos a perigos do que o comum das pessoas.) Atravessei a rua e

apanhei um táxi. A brisa me arrepiava os cabelos da nuca e era outono, mas parecia prenunciar

uma nova primavera como se o verão estafante merecesse a frescura do nascimento de flores. Era

no entanto outono e as folhas amarelavam nas amendoeiras. Eu estava tão feliz que me encolhi

num canto do táxi de medo pois a felicidade também dói. E tudo isso causado pela visão de um

homem bonito. Eu continuava a não querê-lo para mim, mas ele de algum modo me dera muito

com o seu sorriso de camaradagem entre pessoas que se entendem. A essa altura, perto do viaduto

do Museu de Arte Moderna, eu já não me sentia feliz, e o outono me pareceu uma ameaça

dirigida contra mim. Tive então vontade de chorar de manso.

A italiana

Rosa perdeu os pais quando era pequena. Os irmãos se espalharam pelo mundo e ela entrou para o

orfanato de um convento. Lá levava uma vida sóbria e dura com as outras crianças. Durante o

inverno o grande casarão permanecia frio, e os trabalhos não se interrompiam. Ela lavava roupa,

varria os quartos, costurava. Enquanto isso as estações se sucediam. Com a cabeça raspada e o

longo vestido de fazenda grosseira, às vezes com a vassoura na mão, espiava pelos vidros da janela.

Outono era a estação de que mais gostava porque não era preciso sair para vê-lo; atrás dos vidros,

as folhas caíam amareladas no pátio, e isso era o outono.

Nesse convento suíço, quando um homem pisava no patamar, lavava-se o chão e queimava-

se álcool em cima. Depois vinha de novo o inverno, e as mãos se avermelhavam, abriam-se feridas,

a cama gelada impossibilitava o sono, e criava sonhos acordados. No dormitório escuro, com os

olhos abertos sobre o lençol, ela espiava os pequenos pensamentos piscarem. De algum modo, os

pensamentos eram o paraíso.

Como e por que lhe veio aos 20 anos a determinação de sair do convento, não sei, nem ela

soube explicar. Mas veio decidida, e contra todos. Era uma vontade obstinada, monótona, passiva.

As irmãs se espantaram, disseram que ela iria para o Inferno. Mas Rosa como não retrucava sequer

com um argumento, venceu. Saiu, foi empregar-se como criada.

Saiu com uma trouxa pequena, a cabeça raspada, a saia nos calcanhares.
– O mundo me pareceu... - e ela não soube me explicar.

Com seu rosto de italiana do Sul, os olhos redondos e as formas que tardavam a se afirmar,

foi morar com uma família recomendada. Lá permanecia dia e noite, meses a fio, sem ir à rua.

Explicou-me que naquela época “não sabia sair”. Usava apenas a maravilha do inverno fora do

paraíso: espiava tudo pelas janelas abertas e ninguém diria se estava contente ou triste. Seu rosto

ainda não sabia exprimir. Espiava pela janela aberta com a minúcia e a atenção de quem reza, com

os braços cruzados e as mãos metidas nas mangas opostas.

Numa tarde em que tudo lhe pareceu vasto demais - uma tarde livre e sem trabalho era

quase pecaminosa - sentiu que deveria se aplicar, ter um sentimento mais limitado e mais

religioso: desceu as escadas, entrou na sala e tirou um livro da estante. Subiu de novo, sentou-se

numa cadeira sem se encostar, pois ainda não aprender a se dar prazeres, e começou a ler com

grande austeridade. Mas a cabeça esférica, onde os cabelos já nasciam curtos e rígidos - a cabeça

pôs-se então a flutuar. Fechou o livro, deitou-se, cerrou os olhos.

Esperaram-na para servir o jantar, mas ela não descia. Foram buscá-la. Seus olhos estavam

crescidos, quentes, imóveis: ela ardia em febre. A dona da casa passou a noite a velá-la, mas nada

havia a fazer, ela não se queixava, não pedia nada, e a febre a consumia. De manhã estava

emagrecida, de olhos menos abertos. Assim passou mais um dia e mais uma noite. Então

chamaram o médico.

O médico perguntou o que lhe sucedera, pois ali estavam todos os sintomas de febre

nervosa. Rosa não dizia nada, nem lhe ocorreria dizer, não estava habituada. Foi quando o médico

olhou por acaso para a cabeceira da cama e viu o livro. Examinou-o e olhou-a espantado. O livro

se chamava Le corset rouge. Ele disse que Rosa não podia de modo algum ler um livro assim. Que

mal saíra do convento, e que sua inocência era perigosa. Rosa não respondia. Ele disse:
– Você não deve ler essas coisas, elas são mentira.

Só então Rosa abriu um pouco os olhos, pela primeira vez. O médico então jurou que o

livro só dizia mentiras. Ele tinha jurado...

Então ela suspirou, sorriu tímida e triste:
– É que eu pensava que tudo o que se escreve num livro e que se publica é verdade - disse

olhando com tanto pudor o primeiro homem bom.

O doutor disse - e quem pode imaginar o tom com que disse:
– Mas não é.

Ela dormiu magra e pálida. A febre diminuiu, ela se levantou. Aos poucos, com o tempo, as

pessoas diziam: “Você tem cabelos muito pretos”. Rosa dizia, tocando-se: “É mesmo!”

De como, aos 40 anos, ficou tão alegre, não sei explicar. Cada gargalhada. Sei também que

uma vez quis se suicidar. Não porque saíra do convento. Mas por amor. Ela explicou que naquela

época do amor não sabia que “tudo era assim mesmo”. Assim, como? Não me respondeu. Hoje,

dez anos mais velha que seu noivo, com quem dorme, ela ri sob a grande cabeleira e diz: não sei

mesmo por que gosto mais do outono do que das outras estações, acho que é porque no outono as

coisas morrem tão facilmente.

Também diz: não sou muito inteligente, tenho a impressão de que a senhora é mais do que

eu. Também diz: “A senhora alguma vez já chorou como uma boba e sem saber por quê? Pois eu

já!” - e cai na gargalhada.

11 deabril...

Um homem

Sua inteligência absolutamente fora do comum de tão grande, a princípio me deixou embaraçada.

Tive que me habituar ao jargão da grande inteligência. É normalmente sério, mas tem um sorriso
– não, não vou dizer que o seu sorriso lhe ilumina o rosto todo. Mas, enfim, é a verdade. Ele não

tem medo do lugar-comum, o tal não-engajamento o leva à atmosfera de sua inteligência. Esta

muitas vezes usa sofismas, que são a astúcia de quem pode. Entendo-o não com a cabeça, que não

alcançaria a sua, mas com minha pessoa inteira. Aliás ele é uma pessoa inteira. Seus olhos muito

negros não se desviam: ele não tem medo de olhar os homens no profundo dos olhos. Dá vontade

de sorrir com ele. Se eu soubesse. Aliás, preciso me habituar a sorrir mais, senão pensam que estou

com problemas e não com o rosto apenas sério ou concentrado. Voltando ao homem: quando ele

diz “até amanhã”, sabe-se que o amanhã virá. Ele tem um ligeiro mau gosto na escolha dos objetos

de adorno que compra. Isso me dá ternura. Ele é inconsciente que eu o vejo tanto, não tantas

vezes, mas tanto.

Tradução atrasada

Como epígrafe de meu romance, A paixão segundo G. H., escolhi, ou melhor, caiu-me por milagre

nas mãos, depois do livro escrito, uma frase de Bernard Berenson, o crítico de arte. Usei-a como

epígrafe, talvez sem mesmo que tivesse muito a ver com o livro, mas não resisti à tentação de

copiá-la.

Só que cometi um erro: Não a traduzi, deixei em inglês mesmo, esquecendo de que o leitor

brasileiro não é obrigado a entender outra língua. A frase em português é: “Uma vida completa

talvez seja a que termine em tal plena identificação com o não-eu, que não resta nenhum eu para

morrer.” Em inglês fica mais íntegra a frase, além de mais bonita.

Gostos arcaicos

Tive uma angustiosa sensação de perda um dia desses. É que, sem pensar muito e resolvendo na

hora mesmo, mandei Luís Carlos, meu cabeleireiro, cortar os meus cabelos bem curtos. À medida

que eram cortados e as mechas caíam mortas no chão, eu olhava o espelho e via como estava

assustada com minha decisão. E foi então que veio a noção de perda. Perda de quê? Ah, é tão

antigo este sentimento que se perde na noite dos tempos até atingir a Pré-História do mundo:

Mulher jamais corta os cabelos, porque nos cabelos longos é que está a sua feminilidade. Inclusive,

quando meus filhos eram menores, brincavam muito com meus cabelos compridos, e um dia

desses fui fazer uma visita e uma menina de cinco anos resolveu, por conta própria, pentear-me

toda e demoradamente. Foi muito bom sentir que aquelas mãozinhas estavam tendo prazer.

Resignei-me a ter cortado, e me prometi que os deixaria crescer de novo. O que não impediu de, já

em casa, resolver o contrário: porque cabelos longos custam a secar, exigem muito trato de escova,

e precisa-se ir ao cabelereiro para ficar embaixo desta tortura maluca que é um secador de cabelos.

Com os cabelos curtos, lavo-os eu mesma, fico um instante ao sol, e acabou-se. Mas surpreendi-

me devaneando assim: será que como Sansão perdi minha força? Não, não a força geral, mas talvez

minha força de mulher.

Vietcong

Um de meus filhos me diz: “Por que é que você às vezes escreve sobre assuntos pessoais?”

Respondi-lhe que, em primeiro lugar, nunca toquei, realmente, em meus assuntos pessoais, sou até

uma pessoa muito secreta. E mesmo com amigos só vou até certo ponto. É fatal, numa coluna

que aparece todos os sábados, terminar sem querer comentando as repercussões em nós de nossa

vida diária e de nossa vida estranha. Já falei com um cronista célebre a este respeito, me queixando

eu mesma de estar sendo muito pessoal, quando em 11 livros publicados não entrei como

personagem. Ele disse que na crônica não havia escapatória. Meu filho, então, disse: “Por que você

não escreve sobre vietcong?” Senti-me pequena e humilde, pensei: que é que uma mulher fraca

como eu pode falar sobre tantas mortes sem sequer glória, guerras que cortam da vida pessoas em

plena juventude, sem falar nos massacres, em nome de quê, afinal? A gente bem sabe por quê, e

fica horrorizada. Respondi-lhe que eu deixava os comentários para um Antônio Callado. Mas, de

súbito, senti-me impotente, de braços caídos. Pois tudo o que fiz sobre vietcong foi sentir

profundamente o massacre e ficar perplexa. E é isso que a maioria de nós faz a respeito: sentir com

impotência revolta e tristeza. Essa guerra nos humilha.

Ir contra uma maré

Lutei toda a minha vida contra a tendência ao devaneio, sempre sem jamais deixar que ele me

levasse até as últimas águas. Mas o esforço de nadar contra a doce corrente tira parte de minha

força vital. E, se lutando contra o devaneio, ganho no domínio da ação, perco interiormente uma

coisa muito suave de se ser e que nada substitui. Mas um dia ainda hei de ir, sem me importar para

onde o ir me levará.

Lembrança da feitura de um romance

Não me lembro mais onde foi o começo, sei que não comecei pelo começo: foi por assim dizer

escrito todo ao mesmo tempo. Tudo estava ali, ou parecia estar, como no espaço-temporal de um

piano aberto, nas teclas simultâneas do piano.

Escrevi procurando com muita atenção o que se estava organizando em mim, e que só

depois da quinta paciente cópia é que passei a perceber. Passei a entender melhor a coisa que

queria ser dita.

Meu receio era de que, por impaciência com a lentidão que tenho em me compreender, eu

estivesse apressando antes da hora um sentido. Tinha a impressão, ou melhor, certeza de que, mais

tempo eu me desse, e a história diria sem convulsão o que ela precisava dizer.

Cada vez mais acho tudo uma questão de paciência, de amor criando paciência, de

paciência criando amor.

O livro foi se levantando por assim dizer ao mesmo tempo, emergindo mais aqui do que

ali, ou de repente mais ali do que aqui: eu interrompia uma frase no capítulo 10, digamos, para

escrever o que era o capítulo dois, por sua vez interrompido durante meses porque escrevia o

capítulo 18. Esta paciência eu tive: a de suportar, sem nem ao menos o consolo de uma promessa

de realização, o grande incômodo da desordem.

Mas também é verdade que a ordem constrange.

Como sempre, a dificuldade maior era a da espera. (Estou sentindo uma coisa estranha,

diria a mulher para o médico. É que a senhora vai ter um filho. E eu que pensava que estava

morrendo, responderia a mulher.) A alma deformada, crescendo, se avolumando, sem nem ao

menos se saber que aquilo é espera de algo que se forma e que virá à luz.

Além da espera difícil, a paciência de recompor por escrito paulatinamente a visão inicial

que foi instantânea. Recuperar a visão é muito difícil.

E como se isso não bastasse, infelizmente não sei redigir, não consigo relatar uma ideia, não sei

“vestir uma ideia com palavras”. O que escrevo não se refere ao passado de um pensamento, mas é o

pensamento presente: o que vem à tona já vem com suas palavras adequadas e insubstituíveis, ou não

existe.

Ao escrevê-lo, de novo a certeza só aparentemente paradoxal de que o que atrapalha ao escrever é

ter de usar palavras. É incômodo. É como se eu quisesse uma comunicação mais direta, uma compreensão

muda como acontece às vezes entre pessoas. Se eu pudesse escrever por intermédio de desenhar na madeira

ou de alisar uma cabeça de menino ou de passear pelo campo, jamais teria entrado pelo caminho da

palavra. Faria o que tanta gente que não escreve faz, e exatamente com a mesma alegria e o mesmo

tormento de quem escreve, e com as mesmas profundas decepções inconsoláveis: viveria, não usaria

palavras. O que pode vir a ser a minha solução. Se for, bem-vinda.

Escrever

Escrever para jornal não é tão impossível: é leve, tem que ser leve, e até mesmo superficial: o leitor,

em relação a jornal, não tem nem vontade nem tempo de se aprofundar.

Mas escrever o que se tornará depois um livro exige às vezes mais força do que

aparentemente se tem.

Sobretudo quando se teve que inventar o próprio método de trabalho, como eu e muitos

outros. Quando conscientemente, aos 13 anos de idade, tomei posse da vontade de escrever - eu

escrevia quando era criança, mas não tomara posse de um destino - quando tomei posse da

vontade de escrever, vi-me de repente num vácuo. E nesse vácuo não havia quem pudesse me

ajudar.

Eu tinha que eu mesma ne erguer de um nada, tinha eu mesma que me entender, eu

mesma inventar por assim dizer a minha verdade. Comecei, e nem sequer era pelo começo. Os

papéis se juntavam um ao outro - o sentido se contradizia, o desespero de não poder era um

obstáculo a mais para realmente não poder. A história interminável que então comecei a escrever

(com muita influência de O lobo da estepe, Herman Hesse), que pena eu não a ter conservado:

rasguei, desprezando todo um esforço quase sobre-humano de aprendizagem, de

autoconhecimento. E tudo era feito em tal segredo. Eu não contava a ninguém, vivia aquela dor

sozinha. Uma coisa eu já adivinhava: era preciso tentar escrever sempre, não esperar por um

momento melhor pois este simplesmente não vinha. Escrever sempre me foi dificíl, embora tivesse

partido do que se chama vocação. Vocação é diferente de talento. Pode-se ter vocação e não ter

talento, isto é, pode-se ser chamado e não saber como ir.

A inspiração

O busto grande, quadris largos, olhos castos, castanhos e sonhadores. Uma vez ou outra exclamava.

Disse com ar alegre, aflito, muito rápido como para que não a ouvissem totalmente:
– Acho que eu não podia ser escritora, sou tão... tão resumida!

Um dia, porém, como escondida de si mesma, teve uma inspiração e anotou no caderno de

despesas algumas frases sobre a beleza do Pão de Açúcar. Só algumas palavras, ela era resumida.

Muito tempo depois, numa tarde em que estava só, lembrou-se de que escrevera alguma coisa

sobre alguma coisa - sobre o Corcovado? Sobre o mar? Só se lembrava de que havia usado as

palavras “beleza muito pitoresca”. Foi procurar o antigo caderno de despesas. Por toda a casa.

Móvel por móvel. Abria caixas de sapatos na esperança de ter sido tão secretiva quanto a sua

inspiração a ponto de guardar o escrito revelador de sua alma numa caixa de sapatos. Teria sido

uma boa ideia. Aos poucos a sufocação crescia, ela passava a mão pela testa - aogra era mais do que

o caderno de despesas que ela procurava, procurava o que a inspiração lhe ditara, vejamos,

paciência, procuraremos de novo. O que estaria escrito no caderno? Lembrava-se de que era algo

muito espiritual sobre alguma coisa pitoresca. Pitoresco era para ela o máximo. Procuremos, é

questão de força de vontade, é questão de ir e pegá-lo. Que desastre - sentia imóvel no meio da

sala, sem direção, sem saber onde mais procurar - que desastre. A casa calma à tarde. E em alguma

parte havia uma coisa escrita, um pensamento íntimo, disso tinha certeza. Desabotoou afogueada a

gola da blusa: não achar seria perder alguma coisa muito sua. Não desanime, dizia-se, procure

entre os papéis, entre as cartas, entre as raras notícias que lhe mandavam. Ah, raciocinava

ilogicamente, tivessem-lhe escrito mais e ela teria onde procurar. Mas sua vida ordenada era

exposta, tinha poucos esconderijos, era limpa. O único esconderijo era a sua alma que uma vez se

manifestara no caderno de despesas. Mas que felicidade ter móveis, caixas onde encontrar por

acaso.

Uma vez ou outra procurava de novo. De vez em quanto se lembrava do caderno de

despesas num sobressalto de esperança. Até que, depois de alguns anos, um dia ela disse, modesta:
– Quando eu era mais moça, eu escrevia.

Menino
– Mamãe, vi um filhote de furacão, mas tão filhotinho ainda, tão pequeno ainda, que só fazia

mesmo era rodar bem de leve umas três folhinhas na esquina.

Quando chegar a hora de partir
– Você compreende, não é, mamãe, que eu não posso gostar de você deste mesmo modo a vida

inteira.

Que viva hoje

... sem nenhum acontecimento me provocando, sem nenhuma expectativa, de tarde, esta tarde, eu,

aplicando-me na caligrafia como uma criança de escola, eu, também uma das freiras que costuram,

em labor de abelha bordo o fio de ouro: Viva Hoje.

As maravilhas de cada mundo

Tenho

Viver sem adjetivos, É muito doente de corpo, mas seus risos são claros e

constantes. Sua vida é difícil, mas é sua.

Um dia desses me disse que cada pessoa tinha em seu mundo sete maravilhas.

Quais? Dependia da pessoa.

Ela então resolveu classificar as sete maravilhas de seu mundo.

Primeira: ter nascido. Ter nascido é um dom, existir, digo eu, é um milagre.

Segunda: seus cinco sentidos que incluem em forte dose o sexto. Com eles ela toca e sente

e ouve e se comunica e tem prazer e experimenta a dor.

Terceira: sua capacidade de amar. Através dessa capacidade, menos comum do

que se pensa, ela está sempre repleta de amor por alguns e por muitos, o que lhe alarga o peito.

Quarta: sua intuição. A intuição alcança-lhe o que o raciocínio não toca e o que os sentidos

não percebem.

Quinta: sua inteligência. Considera-se uma privilegiada por entender. Seu raciocínio é

agudo e eficaz.

Sexta: a harmonia. Conseguiu-a através de seus esforços, e realmente ela é toda

harmoniosa, em relação ao mundo em geral, e ao seu próprio mundo.

Sétima: a morte. Ela crê, teosoficamente, que depois da morte a alma se encarna em outro

corpo, e tudo começa de novo, com a alegria das sete maravilhas renovadas.

Conversa puxa conversa à toa

Eu estava na copa tomando um café e ouvi a cozinheira na área de serviço cantando uma melodia

linda, sem palavras, uma espécie de cantilena extremamente harmoniosa. Perguntei-lhe de quem

era a canção. Respondeu: é bobagem minha mesmo.

Ela não sabia que era criativa. E o mundo não sabe que é criativo.Parei de tomar o café,

meditei: o mundo ainda será muito mais criativo.O mundo não se conhece a si próprio. Estamos

tão atrasados em relação a nós mesmos.Inclusive a palavra criativa não será usada como

palavra,nem mesmo vai se falar nela: apenas tudo se criará. Não é culpa nossa - continuei com

meu café - se estamos atrasados de milhares de anos. Ao pensar em “milhares de anos à nossa

frente”, deu-me quase uma vertigem pois não consigo contar sequer com a cor que a terra terá. A

posteridade existe e esmagará o nosso presente. E se o mundo se cria por ciclos, digamos, é

possível que voltemos às cavernas e que tudo se repita de novo? Dói-me até o corpo ao pensar que

não saberei jamais como o mundo será daqui a milhares de anos. Por outro lado, continuei, nós

estamos engatinhando até depressa. E a toada que a moça cantava vai dominar esse mundo novo:

vai-se criar sem saber. Mas por enquanto estamos secos como um figo seco onde ainda há um

pouco de umidade.

Enquanto isso a empregada estende roupa na corda e continua sua melopeia sem palavras.

Banho-me nela. A empregada é magra e morena, e nela se aloja um “eu”. Um corpo separado dos

outros, e a isso se chama de “eu”? É estranho ter um corpo onde se alojar, um corpo onde sangue

molhado corre sem parar, onde a boca sabe cantar, e os olhos tantas vezes devem ter chorado. Ela é

um “eu”.

Medo da eternidade

Jamais esquecerei o meu aflitivo e dramático contato com a eternidade.

Quando eu era muito pequena ainda não tinha provado chicles e mesmo em Recife falava-

se pouco deles. Eu nem sabia bem de que espécie de bala ou bombom se tratava. Mesmo o

dinheiro que eu tinha não dava para comprar: com o mesmo dinheiro eu lucraria não sei quantas

balas.

Afinal minha irmã juntou dinheiro, comprou e ao sairmos de casa para a escola me

explicou:
– Tome cuidado para não perder, porque esta bala nunca se acaba. Dura a vida inteira.
– Como não acaba? - Parei um instante na rua, perplexa.
– Não acaba nunca, e pronto.

Eu estava boba: parecia-me ter sido transportada para o reino de histórias de príncipes e

fadas. Peguei a pequena pastilha cor-de-rosa que representava o elixir do longo prazer. Examinei-a,

quase não podia acreditar no milagre. Eu que, como outras crianças, às vezes tirava da boca uma

bala ainda inteira, para chupar depois, só para fazê-la durar mais. E eis-me com aquela coisa cor-

de-rosa, de aparência tão inocente, tornando possível o mundo impossível do qual eu já começara a

me dar conta.

Com delicadeza, terminei afinal pondo o chicle na boca.
– E agora que é que eu faço? - Perguntei para não errar no ritual que certamente deveria

haver.
– Agora chupe o chicle para ir gostando do docinho dele, e só depois que passar o gosto

você começa a mastigar. E aí mastiga a vida inteira. A menos que você perca, eu já perdi vários.

Perder a eternidade? Nunca.

O adocicado do chicle era bonzinho, não podia dizer que era ótimo. E, ainda perplexa,

encaminhávamo-nos para a escola.
– Acabou-se o docinho. E agora?
– Agora mastigue para sempre.

Assustei-me, não saberia dizer por quê. Comecei a mastigar e em breve tinha na boca

aquele puxa-puxa cinzento de borracha que não tinha gosto de nada. Mastigava, mastigava. Mas

me sentia contrafeita. Na verdade eu não estava gostando do gosto. E a vantagem de ser bala

eterna me enchia de uma espécie de medo, como se tem diante da ideia de eternidade ou de

infinito.

Eu não quis confessar que não estava à altura da eternidade. Que só me dava era aflição.

Enquanto isso, eu mastigava obedientemente, sem parar.

Até que não suportei mais, e, atravessando o portão da escola, dei um jeito de o chicle

mastigado cair no chão de areia.
– Olha só o que me aconteceu! - Disse eu em fingidos espanto e tristeza. - Agora não

posso mastigar mais! A bala acabou!
– Já lhe disse, repetiu minha irmã, que ela não acaba nunca. Mas a gente às vezes perde. Até

de noite a gente pode ir mastigando, mas para não engolir no sono a gente prega o chicle na cama.

Não fique triste, um dia lhe dou outro, e esse você não perderá.

Eu estava envergonhada diante da bondade de minha irmã, envergonhada da mentira que

pregara dizendo que o chicle caíra da boca por acaso.

Mas aliviada. Sem o peso da eternidade sobre mim.

Divagando sobre tolices

Depois de esporádicas e perplexas meditações sobre o cosmos, cheguei a várias conclusões óbvias

(o óbvio é muito importante: garante certa veracidade). Em primeiro lugar concluí que há o

infinito, isto é, o infinito não é uma abstração matemática, mas algo que existe. Nós estamos tão

longe de compreender o mundo que nossa cabeça não consegue raciocinar senão à base de finitos.

Depois me ocorreu que se o cosmos fosse finito, eu de novo teria um problema nas mãos: pois,

depois do finito, o que começaria? Depois cheguei à conclusão, muito humilde minha, de que

Deus é o infinito. Nessas minhas divagações também me dei conta do pouco que sabia, e isso

resultou numa alegria: a da esperança. Explico-me: o pouco que sei não dá para compreender a

vida, então a explicação está no que desconheço e que tenho a esperança de poder vir a conhecer

um pouco mais.

O belo do infinito é que não existe um adjetivo sequer que se possa usar para defini-lo. Ele

é, apenas isso: é. Nós nos ligamos ao infinito através do inconsciente. Nosso inconsciente é

infinito.

O infinito não esmaga, pois em relação a ele não se pode sequer falar em grandeza ou

mesmo em incomensurabilidade. O que se pode fazer é aderir ao infinito. Sei o que é o absoluto

porque existo e sou relativa. Minha ignorância é realmente a minha esperança: não sei adjetivar. O

que é uma segurança. A adjetivação é uma qualidade, e o inconsciente, como o infinito, não tem

qualidades nem quantidades. Eu respiro o infinito. Olhando para o céu, fico tonta de mim mesma.

O absoluto é de uma beleza indescritível e inimaginável pela mente humana. Nós

aspiramos essa beleza. O sentimento de beleza é o nosso elo com o infinito. É o modo como

podemos aderir a ele. Há momentos, embora raros, em que a existência do infinito é tão presente

que temos uma sensação de vertigem. O infinito é um vir-a-ser. É sempre o presente, indivisível

pelo tempo. Infinito é o tempo. Espaço e tempo são a mesma coisa. Que pena eu não entender de

física e matemática para poder, nessa minha divagação gratuita, pensar melhor e ter o vocabulário

adequado para a transmissão do que sinto.

Espanta-me a nossa fertilidade: o homem chegou com os séculos a dividir o tempo em

estações do ano. Chegou mesmo a tentar dividir o infinito em dias, meses, anos, pois o infinito

pode constranger muito e confranger o coração. E, diante da angústia, trazemos o infinito até o

âmbito de nossa consciência e o organizamos em forma humana simplificada. Sem essa forma ou

outra qualquer de organização, nosso consciente teria uma vertigem perigosa como a loucura. Ao

mesmo tempo, para a mente humana, é uma fonte de prazer a eternidade do infinito: nós, sem

entendê-lo, compreendemos. E, sem entender, vivemos. Nossa vida é apenas um modo do infinito.

Ou melhor: o infinito não tem modos. Qual a forma mais adequada para que o consciente

açambarque o infinito? Pois quanto ao inconsciente, como já foi dito, este o admite pela simples

razão de também sê-lo. Será que entenderíamos melhor o infinito se desenhássemos um círculo?

Errei. O círculo é uma forma perfeita mas que pertence à nossa mente humana, restrita pela sua

própria natureza. Pois na verdade até o círculo seria um adjetivo inútil para o infinito. Um dos

equívocos naturais nossos é achar que, a partir de nós, é o infinito. Nós não conseguimos pensar no

existo sem tomarmos como ponto de vista o a partir de nós.

Para falar a verdade, já me perdi e nem sei mais do que estou falando. Bem, tenho mais o

que fazer do que escrever tolices sobre o infinito. É, por exemplo, hora do almoço e a empregada

avisou que já está servido. Era mesmo tempo de parar.

Nos primeiros começos de Brasília

Brasília é construída na linha do horizonte. - Brasília é artificial. Tão artificial como devia ter sido

o mundo quando foi criado. Quando o mundo foi criado, foi preciso criar um homem

especialmente para aquele mundo. Nós somos todos deformados pela adaptação à liberdade de

Deus. Não sabemos como seríamos se tivéssemos sido criados em primeiro lugar e depois o

mundo deformado às nossas necessidades. Brasília ainda não tem o homem de Brasília. - Se eu

dissesse que Brasília é bonita, veriam imediatamente que gostei da cidade. Mas se digo que

Brasília é a imagem de minha insônia, veem nisso uma acusação; mas a minha insônia não é

bonita nem feia - minha insônia sou eu, é vivida, é o meu espanto. Os dois arquitetos não

pensaram em construir beleza, seria fácil; eles ergueram o espanto deles, e deixaram o espanto

inexplicado. A criação não é uma compreensão, é um novo mistério. - Quando morri, um dia abri

os olhos e era Brasília. Eu estava sozinha no mundo. Havia um táxi parado. Sem chofer. Lúcio

Costa e Oscar Niemeyer, dois homens solitários. - Olho Brasília como olho Roma: Brasília

começou com uma simplificação final de ruínas. A hera ainda não cresceu. - Além do vento há

uma outra coisa que sopra. Só se reconhece na crispação sobrenatural do lago. - Em qualquer lugar

onde se está de pé, criança pode cair, e para fora do mundo. Brasília fica à beira. - Se eu morasse

aqui, deixaria meus cabelos crescerem até o chão. - Brasília é de um passado esplendoroso que já

não existe mais. Há milênios desapareceu esse tipo de civilização. No século IV a.C. era habitada

por homens e mulheres louros e altíssimos que não eram americanos nem suecos e que faiscavam

ao Sol. Eram todos cegos. É por isso que em Brasília não há onde esbarrar. Os brasiliários

vestiam-se de ouro branco. A raça se extinguiu porque nasciam poucos

filhos. Quanto mais belos os brasiliários, mais cegos e mais puros e mais faiscantes, e menos filhos.

Não havia em nome de que morrer. Milênios depois foi descoberta por um bando de foragidos que

em nenhum outro lugar seriam recebidos: eles nada tinham a perder. Ali acenderam fogo,

armaram tendas, pouco a pouco escavando as areias que soterravam a cidade. Esses eram homens e

mulheres menores e morenos, de olhos esquivos e inquietos, e que, por serem fugitivos e

desesperados, tinham em nome de que viver e morrer. Eles habitaram casas em ruínas,

multiplicaram-se, constituindo uma raça humana muito contemplativa. - Esperei pela noite, como

quem espera pelas sombras para poder se esgueirar. Quando a noite veio, percebi com horror que

era inútil: onde eu estivesse, eu seria vista. O que me apavora é: vista por quem? - Foi construída

sem lugar para ratos. Toda uma parte nossa, a pior, exatamente a que tem horror de ratos, essa

parte não tem lugar em Brasília. Eles quiseram negar que a gente não presta. Construção com

espaço calculado para as nuvens. O inferno me entende melhor. Mas os ratos, todos muito

grandes, estão invadindo. Essa é uma manchete nos jornais. - Aqui eu tenho medo. - Este grande

silêncio visual que eu amo. Também a minha insônia teria criado esta paz do nunca. Também eu,

como eles dois que são monges, meditaria nesse deserto. Onde não há lugar para as tentações. Mas

vejo ao longe urubus sobrevoando. O que estará morrendo, meu Deus? - Não chorei nenhuma vez

em Brasília. Não tinha lugar. - É uma praia sem mar. - Em Brasília não há por onde entrar, nem

há por onde sair. - Mamãe, está bonito ver você tem pé com esse capote branco voando. (É que

morri, meu filho). - Uma prisão ao ar livre. De qualquer modo não haveria para onde fugir. Pois

quem foge iria provavelmente para Brasília. Prenderam-me na liberdade. Mas liberdade é só o que

se conquista. Quando me dão, estão me mandando ser livre. -Todo um lado de frieza humana que

eu tenho, encontro em mim aqui em Brasília, e floresce gélido, potente, força gelada da Natureza.

Aqui é o lugar onde os meus crimes (não os piores, mas os que não entenderei em mim), onde os

meus crimes gélidos não seriam de amor. Vou embora para os meus outros crimes, os que Deus e

eu compreendemos. Mas sei que voltarei. Sou atraída aqui pelo que me assusta em mim. - Nunca

vi nada igual no mundo. Mas reconheço esta cidade no mais fundo de meu sonho. O mais fundo

de meu sonho é uma lucidez. - Pois como eu ia dizendo, Flash Gordon ... - Se tirassem meu

retrato em pé em Brasília, quando revelassem a fotografia só sairia a paisagem. - Cadê as girafas de

Brasília? - Certa crispação minha, certos silêncios, fazem meu filho dizer: puxa vida, os adultos são

de morte. - É urgente. Se não for povoada, ou melhor, superpovoada, uma outra coisa vai habitá-la.

E se acontecer, será tarde demais: não haverá lugar para pessoas. Elas se sentirão tacitamente

expulsas. - A alma aqui não faz sombra no chão. - Nos primeiros dois dias fiquei sem fome. Tudo

me parecia que ia ser comida de avião. - De noite estendi meu rosto para o silêncio. Sei que há

uma hora incógnita em que o maná desce e umedece as terras de Brasília. - Por mais perto que se

esteja, tudo aqui é visto de longe. Não encontrei um modo de tocar. Mas pelo menos essa

vantagem a meu favor: antes de chegar aqui, eu já sabia como tocar de longe. Nunca me desesperei

demais: de longe, eu tocava. Tive muito, e nem do que eu toquei, sabe. Mulher rica é assim. É

Brasília pura. - A cidade de Brasília fica fora da cidade. - “Boys, boys, come here, will you, look who is

coming on the street all dressed up in modernistic style. It ain't nobody but...” (Aunt Hagar's Blues, Ted

Lewis and his Band, com Jimmy Dorsey na clarineta) - Essa beleza assustadora, esta cidade, traçada

no ar. - Por enquanto não pode nascer samba em Brasília. - Brasília não me deixa ficar cansada.

Persegue um pouco. Bem disposta, bem disposta, bem disposta, sinto-me bem. E afinal sempre

cultivei meu cansaço, como a minha mais rica passividade. - Tudo isso é hoje apenas. Só Deus sabe

o que acontecerá em Brasília. É que aqui o acaso é abrupto. - Brasília é mal-assombrada. É o perfil

imóvel de uma coisa. - De minha insônia olho pela janela do hotel às três horas da madrugada.

Brasília é paisagem da insônia. Nunca adormece. - Aqui o ser orgânico não se deteriora. Petrifica-

se. - Eu queria ver espalhadas por Brasília 500 mil águias do mais negro ônix. - Brasília é

assexuada. - O primeiro instante de ver é como certo instante da embriaguez: os pés não tocam a

terra. - Como a gente respira fundo em Brasília. Quem respira, começa a querer. E querer, é que

não pode. Não tem. Será que vai ter? É que não estou vendo onde. - Não me espantaria cruzar

com árabes nas ruas. Árabes antigos e mortos. - Aqui morre minha paixão. E ganho uma lucidez

que me deixa grandiosa à toa. Sou fabulosa e inútil, sou de ouro puro. E quase mediúnica. - Se há

algum crime que a humanidade ainda não cometeu, esse crime novo será aqui inaugurado. E tão

pouco secreto, tão bem adequado ao planalto, que ninguém jamais saberá. - Aqui é o lugar certo

onde o espaço mais se parece com o tempo. - Tenho certeza de que aqui é o meu lugar certo. Mas

é que a terra me viciou demais. Tenho maus hábitos de vida. - A erosão vai desnudar Brasília até o

osso. - O ar religioso que senti desde o primeiro instante, e que neguei. Esta cidade foi conseguida

pela prece. Dois homens beatificados pela solidão me criaram aqui de pé, inquieta, sozinha, a esse

vento. Fazem tanta falta cavalos brancos soltos em Brasília. De noite eles seriam verdes ao luar. -

Eu sei o que os dois quiseram: a lentidão e o silêncio, que também é a ideia que faço da eternidade.

Os dois criaram o retrato de uma cidade eterna. - Há alguma coisa aqui que me dá medo. Quando

eu descobrir o que me assusta, saberei também o que amo aqui. O medo sempre me guiou para o

que eu quero; e, porque eu quero, temo. Muitas vezes foi o medo quem me tomou pela mão e me

levou. O medo me leva ao perigo. E tudo o que eu amo é arriscado. - Em Brasília estão as crateras

da Lua. - A beleza de Brasília são as suas estátuas invisíveis.

Encarnação involuntária

Às vezes, quando vejo uma pessoa que nunca vi, e tenho tempo para observá-la, eu me encarno

nela e assim dou um grande passo para conhecê-la. E essa intrusão numa pessoa, qualquer que seja

ela, nunca termina pela sua própria autoacusação: ao nela me encarnar, compreendo-lhe os

motivos e perdoo. Preciso é prestar atenção para não me encarnar numa vida perigosa e atraente, e

que por isso mesmo eu não queira o retorno a mim mesmo.

Um dia no avião...ah, meu Deus - implorei - isso não, não quero ser essa missionária!

Mas era inútil. Eu sabia que, por causa de três horas de sua presença, eu por vários dias

seria missionária. A magreza e a delicadeza extremamente polida da missionária já haviam me

tomado. É com curiosidade, algum deslumbramento e cansaço prévio que sucumbo à vida que vou

experimentar por uns dias viver. E com alguma apreensão, do ponto de vista prático: ando agora

muito ocupada demais com os meus deveres e prazeres para poder arcar com o peso dessa vida que

não conheço - mas cuja tensão evangelical já começo a sentir. No avião mesmo percebo que já

comecei a andar com esse passo de santa leiga: então compreendo como a missionária é paciente,

como se apaga com esse passo que mal quer tocar o chão, como se pisar mais forte viesse

prejudicar os outros. Agora sou pálida, sem nenhuma pintura nos lábios, tenho o rosto fino e uso

aquela espécie de chapéu de missionária.

Quando eu saltar em terra provavelmente já terei esse ar de sofrimento-superado-pela-paz-

de-se-ter-uma-missão. E no meu rosto estará impressa a doçura da esperança moral. Porque

sobretudo me tornei toda moral. No entanto quando entrei no avião estava tão sadiamente amoral.

Estava, não, estou! Grito-me eu em revolta contra os preconceitos da missionária. Inútil: toda a

minha força está sendo usada para conseguir ser frágil. Finjo ler uma revista, enquanto ela lê a

Bíblia.

Vamos ter uma descida curta em terra. O aeromoço distribui chicletes. E ela cora, mal o

rapaz se aproxima.

Em terra sou uma missionária ao vento do aeroporto, seguro minhas imaginárias saias

longas e cinzas contra o despudor do vento. Entendo, entendo. Entendo-a, ah, como a entendo e

ao seu pudor de existir quando está fora das horas em que cumpre sua missão. Acuso, como a

missionariazinha, as saias curtas das mulheres, tentação para os homens. E, quando não entendo, é

com o mesmo fanatismo depudorado dessa mulher pálida que facilmente cora à aproximação do

rapaz que nos avisa que devemos prosseguir viagem.

Já sei que só daí a dias conseguirei recomeçar enfim integralmente a minha própria vida.

Que, quem sabe, talvez nunca tenha sido própria, senão no momento de nascer, e o resto tenha

sido encarnações. Mas não: eu sou uma pessoa. E quando o fantasma de mim mesma me toma -

então é um tal encontro de alegria, uma tal festa, que a modo de dizer choramos uma no ombro da

outra. Depois enxugamos as lágrimas felizes, meu fantasma se incorpora plenamente em mim, e

saímos com alguma altivez por esse mundo afora.

Uma vez, também em viagem, encontrei uma prostituta perfumadíssima que fumava

entrefechando os olhos e estes ao mesmo tempo olhavam fixamente um homem que já estava

sendo hipnotizado. Passei imediatamente, para melhor compreender, a fumar de olhos

entrefechados para o único homem ao alcance da minha visão intencionada. Mas o homem gordo

que eu olhara para experimentar e ter a alma da prostituta, o gordo estava mergulhado no New

York Times. E meu perfume era discreto demais. Falhou tudo.

Sábado

Acho que sábado é a rosa da semana; sábado de tarde a casa é feita de cortinas ao vento, e alguém

despeja um balde de água no terraço: sábado ao vento é a rosa da semana. Sábado de manhã é

quintal, uma abelha esvoaça, e o vento: uma picada de abelha, o rosto inchado, sangue e mel,

aguilhão em mim perdido: outras abelhas farejarão e no outro sábado de manhã vou ver se o

quintal vai estar cheio de abelhas. Nos quintais da infância no sábado é que as formigas subiam em

fila pela pedra. Foi num sábado que vi um homem sentado na sombra da calçada comendo de uma

cuia carne-seca e pirão: era sábado de tarde e nós já tínhamos tomado banho. Às duas da tarde a

campainha inaugurava ao vento a matinê de cinema: e ao vento sábado era a rosa de nossa insípida

semana. Se chovia, só eu sabia que era sábado: uma rosa molhada, não? No Rio de Janeiro, quando

se pensa que a semana exusta vai morrer, ela com grande esforço metálico se abre em rosa: na

Avenida Atlântica o carro freia de súbito com estridência e, de súbito, antes do vento espantado

poder recomeçar, sinto que é sábado de tarde. Tem sido sábado mas já não é o mesmo. Então eu

não digo nada, aparentemente submissa: mas na verdade já peguei as minhas coisas e fui para

domingo de manhã. Domingo de manhã também é a rosa da semana. Embora sábado seja muito

mais. Nunca vou saber por quê.

Cem anos de perdão

Quem nunca roubou não vai me entender. E quem nunca roubou rosas, então é que jamais

poderá me entender. Eu, em pequena, roubava rosas.

Havia em Recife inúmeras ruas, as ruas dos ricos, ladeadas por palacetes que ficavam no

centro de grandes jardins. Eu e uma amiguinha brincávamos muito de decidir a quem pertenciam

os palacetes. “Aquele branco é meu.” “Não, eu já disse que os brancos são meus.” “Mas esse não é

totalmente branco, tem janelas verdes.” Parávamos às vezes longo tempo, a cara imprensada nas

grades, olhando.

Começou assim. Numa dessas brincadeiras de “essa casa é minha”, paramos diante de uma

que parecia um pequeno castelo. No fundo via-se o imenso pomar. E, à frente, em canteiros bem

ajardinados, estavam plantadas as flores.

Bem, mas isolada no seu canteiro estava uma rosa apenas entreaberta cor-de-rosa-vivo.

Fiquei feito boba, olhando com admiração aquela rosa altaneira que nem mulher feita ainda não

era. E então aconteceu: do fundo de meu coração, eu queria aquela rosa para mim. Eu queria, ah

como eu queria. E não havia jeito de obtê-la. Se o jardineiro estivesse por ali, pediria a rosa,

mesmo sabendo que ele nos expulsaria como se expulsam moleques. Não havia jardineiro à vista,

ninguém. E as janelas, por causa do sol, estavam de venezianas fechadas. Era uma rua onde não

passavam bondes e raro era o carro que aparecia. No meio do meu silêncio e do silêncio da rosa,

havia o meu desejo de possuí-la como coisa só minha. Eu queria poder pegar nela. Queria cheirá-

la até sentir a vista escura de tanta tonteira de perfume.

Então não pude mais. O plano se formou em mim instantaneamente, cheio de paixão. Mas,

como boa realizadora que eu era, raciocinei friamente com minha amiguinha, explicando-lhe qual

seria o seu papel: vigiar as janelas da casa ou a aproximação ainda possível do jardineiro, vigiar os

transeuntes raros na rua. Enquanto isso, entreabri lentamente o portão de grades um pouco

enferrujadas, contando já com o leve rangido. Entreabri somente o bastante para que meu esguio

corpo de menina pudesse passar. E, pé ante pé, mais veloz, andava pelos pedregulhos que

rodeavam os canteiros. Até chegar à rosa foi um século de coração batendo.

Eis-me afinal diante dela. Paro um instante, perigosamente, porque de perto ela é ainda mais

linda. Finalmente começo a lhe quebrar o talo, arranhando-me com os espinhos, e chupando o

sangue dos dedos.

E, de repente - ei-la toda na minha mão. A corrida de volta ao portão tinha também de ser

sem barulho. Pelo portão que deixara entreaberto, passei segurando a rosa. E então nós duas

pálidas, eu e a rosa, corremos literalmente para longe da casa.

O que é que fazia eu com a rosa? Fazia isso: ela era minha.

Levei-a para casa, coloquei-a num copo d'água, onde ficou soberana, de pétalas grossas e

aveludadas, com vários entretons de rosa-chá. No centro dela a cor se concentrava mais e seu

coração quase parecia vermelho.

Foi tão bom.

Foi tão bom que simplesmente passei a roubar rosas. O processo era sempre o mesmo: a

menina vigiando, eu entrando, eu quebrando o talo e fugindo com a rosa na mão. Sempre com o

coração batendo e sempre com aquela glória que ninguém me tirava.

Também roubava pitangas. Havia uma igreja presbiteriana perto de casa, rodeada por uma

sebe verde, alta e tão densa que impossibilitava a visão da igreja. Nunca cheguei a vê-la, além de

uma ponta de telhado. A sebe era de pitangueira. Mas pitangas são frutas que se escondem: eu não

via nenhuma. Então, olhando antes para os lados para ver se ninguém vinha, eu metia a mão por

entre as grades, mergulhava-a dentro da sebe e começava a apalpar até meus dedos sentirem o

úmido da frutinha. Muitas vezes na minha pressa, eu esmagava uma pitanga madura demais com

os dedos que ficavam como ensanguentados. Colhia várias que ia comendo ali mesmo, umas até

verdes demais, que eu jogava fora.

Nunca ninguém soube. Não me arrependo: ladrão de rosas e de pitangas tem cem anos de

perdão. As pitangas, por exemplo, são elas mesmas que pedem para ser colhidas, em vez de

amadurecer e morrer no galho, virgens.

Miopia progressiva

Se era inteligente, não sabia. Ser ou não inteligente dependia da instabilidade dos outros.

Às vezes o que ele dizia despertava de repente nos adultos um olhar satisfeito e astuto. Satisfeito,

por guardarem em segredo o fato de acharem-no inteligente e não o mimarem, astuto, por

participarem mais do que ele próprio daquilo que ele dissera. Assim, pois, quando era considerado

inteligente, tinha ao mesmo tempo a inquieta sensação de inconsciência: alguma coisa lhe havia

escapado. A chave de sua inteligência também lhe escapava. Pois às vezes, procurando imitar a si

mesmo, dizia coisas que iriam certamente provocar de novo o rápido movimento no tabuleiro de

damas, pois era esta a impressão de mecanismo automático que ele tinha dos membros de sua

família ao dizer alguma coisa inteligente, cada adulto olharia rapidamente o outro, com um sorriso

claramente suprimido dos lábios, um sorriso apenas indicado com os olhos, “como nós sorriríamos

agora, se não fôssemos bons educadores” - e, como numa quadrilha de dança de filme de far west,

cada um teria de algum modo trocado de par e lugar. Em suma, eles se entendiam, os membros de

sua família; e entendiam-se à sua custa. Fora de se entenderem à sua custa, desentendiam-se

permanentemente, mas como nova forma de dançar uma quadrilha: mesmo quando se

desentendiam, sentia que eles estavam submissos às regras de um jogo, como se tivessem

concordado em se desentenderem.

Às vezes, pois, ele tentava reproduzir suas próprias frases de sucesso, as que haviam

provocado movimento no tabuleiro de damas. Não era propriamente para reproduzir o sucesso

passado, nem propriamente para provocar o movimento mudo da família. Mas para tentar

apoderar-se da chave de sua inteligência. Na tentativa de descoberta de leis e causas, porém,

falhava. E, ao repetir uma frase de sucesso, dessa vez era recebido pela distração dos outros. Com

os olhos pestanejando de curiosidade, no começo de sua miopia, ele se indagava por que uma vez

conseguia mover a família, e outra vez não. Sua inteligência era julgada pela falta de disciplina

alheia?

Mais tarde, quando substituiu a instabilidade dos outros pela própria, entrou por um estado

de instabilidade consciente. Quando homem manteve o hábito de pestanejar de repente ao próprio

pensamento, ao mesmo tempo que franzia o nariz, o que deslocava os óculos - exprimindo com

esse cacoete uma tentativa de substituir o julgamento alheio pelo próprio, numa tentativa de

aprofundar a própria perplexidade. Mas era um menino com capacidade de estática: sempre fora

capaz de manter a perplexidade como perplexidade, sem que ela se transformasse em outro

sentimento.

Que a sua própria chave não estava com ele, a isso ainda menino habituou-se a saber, e

dava piscadelas que, ao franzirem o nariz, deslocavam os óculos. E que a chave não estava com

ninguém, isso ele foi aos poucos adivinhando sem nenhuma desilusão, sua tranquila miopia

exigindo lentes cada vez mais fortes.

Por estranho que parecesse, foi exatamente por intermédio desse estado de permanente

incerteza e por intermédio da prematura aceitação de que a chave não está com ninguém - foi

através disso tudo que ele foi crescendo normalmente, e vivendo em serena curiosidade. Paciente e

curioso. Um pouco nervoso, diziam, referindo-se ao tique dos óculos. Mas nervoso era o nome que

a família estava dando à instabilidade de julgamento da própria família. Outro nome que a

instabilidade dos adultos lhe dava era o de bem comportado, de dócil. Dando assim um nome não

ao que ele era, mas à necessidade variável dos momentos.

Uma vez ou outra, na sua extraordinária calma de óculos, acontecia dentro dele algo

brilhante e um pouco convulsivo como uma inspiração.

Foi, por exemplo, quando lhe disseram que daí a uma semana ele iria passar um dia inteiro

na casa de uma prima. Essa prima era casada, não tinha filhos e adorava crianças. Dia inteiro

incluía almoço, merenda, jantar, e voltar quase adormecido para casa. E quanto à prima, a prima

significava amor extra, com suas inesperadas vantagens e uma incalculável pressurosidade - e tudo

isso daria margem a que pedidos extraordinários fossem atendidos. Ali o amor, mais facilmente

estável de apenas um dia, não daria oportunidade a instabilidades de julgamento: durante um dia

inteiro, ele seria julgado o mesmo menino.

Na semana que precedeu o dia inteiro, começou por tentar decidir se seria ou não natural

com a prima. Procurava decidir se logo de entrada diria alguma coisa inteligente - o que resultaria

que durante o dia inteiro ele seria julgado como inteligente. Ou se faria, logo de entrada, algo que

ela julgasse “bem-comportado”, o que faria com que durante o dia inteiro ele seria o bem-

comportado. Ter a possibilidade de escolher o que seria e, pela primeira vez por um longo dia,

fazia-o endireitar os óculos a cada instante.

Miopia progressiva

Aos poucos, durante a semana precedente, o círculo de possibilidades foi se alargando. E,

com a capacidade que tinha de suportar a confusão - terminou descobrindo que até poderia

arbitrariamente decidir ser por um dia inteiro um palhaço, por exemplo. Ou que poderia passar

esse dia de um modo bem triste, se assim resolvesse. O que o tranquilizava era saber que a prima,

com seu amor sem filhos e sobretudo com a falta de prática de lidar com crianças, aceitaria o

modo que ele decidisse de como ela o julgaria. Outra coisa que o ajudava era saber que nada do

que ele fosse durante aquele dia iria realmente alterá-lo. Pois prematuramente - tratava-se de

criança precoce - era superior à instabilidade alheia e à própria instabilidade. De algum modo

pairava acima da própria miopia e da dos outros. O que lhe dava muita liberdade. Às vezes apenas

a liberdade de uma incredulidade tranquila. Mesmo quando se tornou homem, com lentes

espessíssimas, nunca chegou a tomar consciência dessa espécie de superioridade que tinha sobre si

mesmo.

A semana precedente à visita à prima foi de antecipação contínua. Às vezes seu estômago

se apertava apreensivo: é que naquela casa sem meninos ele estaria totalmente à mercê do amor

sem seleção de uma mulher. “Amor sem seleção” representava uma estabilidade ameaçadora: seria

permanente, na certa resultaria num único modo de julgar, e isso era a estabilidade. A estabilidade,

já então, significava para ele um perigo: se os outros errassem no primeiro passo da estabilidade, o

erro se tornaria permanente, sem a vantagem da instabilidade, que é a de uma correção possível.

Outra coisa que o preocupava de antemão era o que faria o dia inteiro na casa da prima,

além de comer e ser amado. Bem, sempre haveria a solução de poder de vez em quando ir ao

banheiro, o que faria o tempo passar mais depressa. Mas, com a prática de ser amado, já de

antemão o constrangia que a prima, uma estranha para ele, encarasse com infinito carinho as suas

idas ao banheiro. De um modo geral o mecanismo de sua vida se tornara motivo de ternura. Bem,

era também verdade que, quanto a ir ao banheiro, a solução podia ser a de não ir nenhuma vez ao

banheiro. Mas não só seria, durante um dia inteiro, irrealizável como - como ele não queria ser

julgado “um menino que não vai ao banheiro” - isso também não apresentava vantagem. Sua

prima, estabilizada pela permanente vontade de ter filhos, teria, na não ida ao banheiro, uma pista

falsa de grande amor.

Durante a semana que precedeu “o dia inteiro”, não é que ele sofresse com as próprias

tergiversações. Pois o passo que muitos não chegam a dar ele já havia dado: aceitara a incerteza e

lidava com os componentes da incerteza com uma concentração de quem examina através das

lentes de um microscópio.

À medida que, durante a semana, as inspirações ligeiramente convulsivas se sucediam, elas

foram gradualmente mudando de nível. Abandonou o problema de decidir que elementos daria à

prima para que ela por sua vez lhe desse temporariamente a certeza de “quem ele era”. Abandonou

essas cogitações e passou a previamente querer decidir sobre o cheiro da casa da prima, sobre o

tamanho do pequeno quintal onde brincaria, sobre as gavetas que abriria enquanto ela não visse. E

finalmente entrou no campo da prima propriamente dita. De que modo devia encarar o amor que

a prima tinha por ele?

No entanto, negligenciara um detalhe: a prima tinha um dente de ouro, do lado esquerdo.

E foi isso - ao finalmente entrar na casa da prima - foi isso que num só instante

desequilibrou toda a construção antecipada.

O resto do dia poderia ter sido chamado de horrível, se o menino tivesse a tendência de

pôr as coisas em termos de horrível ou não horrível. Ou poderia se chamar de “deslumbrante”, se

ele fosse daqueles que esperam que as coisas o sejam ou não.

Houve o dente de ouro, com o qual ele não havia contado. Mas, com a segurança que ele

encontrava na ideia de uma imprevisibilidade permanente, tanto que até usava óculos, não se

tornou inseguro pelo fato de encontrar logo de início algo que não contara.

Em seguida a surpresa do amor da prima. É que o amor da prima não começou por ser

evidente, ao contrário do que ele imaginara. Ela o recebera com uma naturalidade que

inicialmente o insultara, mas logo depois não o insultara mais. Ela foi logo dizendo que ia arrumar

a casa e que ele podia ir brincando. O que deu ao menino, assim de chofre, um dia inteiro vazio e

cheio de sol.

Lá pelas tantas, limpando os óculos, tentou, embora com certa isenção, o golpe da

inteligência e fez uma observação sobre as plantas do quintal. Pois quando ele dizia alto uma

observação, ele era julgado muito observador. Mas sua fria observação sobre as plantas recebeu em

resposta um “pois é”, entre vassouradas no chão. Então foi ao banheiro onde resolveu que, já que

tudo falhara, ele iria brincar de “não ser julgado”: por um dia inteiro ele não seria nada,

simplesmente não seria. E abriu a porta num safanão de liberdade.

Mas à medida que o sol subia, a pressão delicada do amor da prima foi-se fazendo sentir. E

quando ele se deu conta, era um amado. Na hora do almoço, a comida foi puro amor errado e

estável: sob os olhos ternos da prima, ele se adaptou com curiosidade ao gosto estranho daquela

comida, talvez marca de azeite diferente, adaptou-se ao amor de uma mulher, amor novo que não

parecia com o amor dos outros adultos: era um amor pedindo realização, pois faltava à prima a

gravidez, que já é em si um amor materno realizado. Mas era um amor sem a prévia gravidez. Era

um amor pedindo, a posteriori, a concepção. Enfim, o amor impossível.

O dia inteiro o amor exigindo um passado que redimisse o presente e o futuro. O dia

inteiro, sem uma palavra, ela exigindo dele que ele tivesse nascido no ventre dela. A prima não

queria nada dele, senão isso. Ela queria do menino de óculos que ela não fosse uma mulher sem

filhos. Nesse dia, pois, ele conheceu uma das raras formas de estabilidade: a estabilidade do desejo

irrealizável. A estabilidade do ideal inatingível. Pela primeira vez, ele, que era um ser votado à

moderação, pela primeira vez sentiu-se atraído pelo imoderado: atração pelo extremo impossível.

Numa palavra, pelo impossível. E pela primeira vez teve então amor pela paixão.

E foi como se a miopia passasse e ele visse claramente o mundo. O relance mais profundo

e simples que teve da espécie de universo em que vivia e onde viveria. Não um relance de

pensamento. Foi apenas como se ele tivesse tirado os óculos, e a miopia mesmo é que o fizesse

enxergar. Talvez tenha sido a partir de então que pegou um hábito para o resto da vida: cada vez

que a confusão aumentava e ele enxergava pouco, tirava os óculos sob o pretexto de limpá-los e,

sem óculos, fitava o interlocutor com uma fixidez reverberada de cego.

Doar a si próprio

Tenho lidado com problemas de enxerto de pele, fiquei sabendo que um banco de doação de pele

não é viável, pois esta, sendo alheia, não adere por muito tempo à pele do enxertado. É necessário

que a pele do paciente seja tirada de outra parte de seu corpo, e em seguida enxertada no lugar

necessário. Isto quer dizer que no enxerto há uma doação de si para si mesmo.

Esse caso me fez devanear um pouco sobre o número de outros em que a própria pessoa

tem que doar a si própria. O que traz solidão, e riqueza, e luta. Cheguei a pensar na bondade que é

tipicamente o que se quer receber dos outros - e no entanto às vezes só a bondade que doamos a

nós mesmos nos livra da culpa e nos perdoa. E é também, por exemplo, inútil receber a aceitação

dos outros, enquanto nós mesmos não nos doarmos a autoaceitação do que somos. Quanto à nossa

fraqueza, a parte mais forte nossa é que tem que nos doar ânimo e complacência. E há certas dores

que só a nossa própria dor, se for aprofundada, paradoxalmente chega a amenizar.

No amor felizmente a riqueza está na doação mútua. O que não significa que não haja luta:

é preciso se doar o direito de receber amor. Mas lutar é bom. Há dificuldades que só por serem

dificuldades já esquentam o nosso sangue, que este felizmente pode ser doado.

Lembrei-me de outra doação a si mesmo: o da criação artística. Pois em primeiro lugar por

assim dizer tenta-se tirar a própria pele para enxertá-la onde é necessário. Só depois de pegado o

enxerto é que vem a doação aos outros. Ou é tudo já misturado, não sei bem, a criação artística é

um mistério que me escapa, felizmente. Não quero saber muito.

Loucura diferente

A obra de arte é um ato de loucura do criador. Só que germina como não-loucura e abre caminho.

É, no entanto, inútil planejar essa loucura para chegar à visão do mundo. A pré-visão desperta do

sono lento da maioria dos que dormem ou da confusão dos que adivinham que alguma coisa está

acontecendo ou vai acontecer. A loucura dos criadores é diferente da loucura dos que estão

mentalmente doentes. Estes, entre outros motivos que desconheço, erraram no caminho da busca.

São casos para médicos, enquanto os criadores se realizam com o próprio ato de loucura.

Uma experiência ao vivo

Antes de ter submetido meu livro de história infantil ao editor João Rui Medeiros, da José Álvaro

Editora, fiz um teste com uma criança de cinco anos, outra de sete, outra de dez e a quarta de 12

anos, todas reunidas num só grupo. A leitura foi feita por um amigo meu que lê bem. Minha

história sobre um coelho pensante tocou as quatro idades de modo diverso, e a leitura era

frequentemente interrompida por sugestões e perguntas. A menina de cinco anos, que era mais

linda que o coelho, interessou-se estritamente pelo mistério da fuga do animal. Interrompeu o

ledor para dizer-lhe em segredo ao ouvido que o coelho tinha patas tão fortes que levantava

sozinho o tampo de ferro de sua casinhola e o recolocava no lugar. Passou depois dias desenhando

coelhos, e um deles saiu tão bom que foi pendurado no quadro-negro, e de honra, da escola. O

menino de sete anos andava na época com problemas, tanto que a mãe recebia recados da

professora da escola de que ele andava revoltado. Logo no início da história, interrompeu com

desdém: “Esse coelho é de papel e usa óculos.” Ora, ele é que estava ultimamente usando óculos, e

também identificando a falsidade de sua situação com a ideia de um coelho meramente de papel.

O menino de dez anos ouviu com a maior atenção e deu várias soluções, todas viáveis e

inteligentes, para a fuga do coelho. O menino de 12 anos nada falou: era o filho da empregada e

não ousava manifestar-se. Seus olhos porém brilhavam e de vez em quando ele trocava sorriso com

o menino de dez anos. Para mim valeu por uma noite de autógrafos mais real que as reais: a

comunicação se fez, sentimo-nos unidos pelo coelho pensante, pelo calor mútuo, pela liberdade

sem medo. Esqueci que eu escrevera a história e entrei completamente em jogo. O que também

aconteceu com outros adultos presentes. As noites de autógrafos deviam ser assim.

O “verdadeiro” romance

Bem sei o que é o chamado verdadeiro romance. No entanto, ao lê-lo, com suas tramas de fatos e

descrições, sinto-me apenas aborrecida. E quando escrevo não é o clássico romance. No entanto é

romance mesmo. Só o que me guia ao escrevê-lo é sempre um senso de pesquisa e de descoberta.

Não, não de sintaxe pela sintaxe em si, mas de sintaxe o mais possível se aproximando do que

estou pensando na hora de escrever. Aliás, pensando melhor, nunca escolhi linguagem. O que eu fiz,

apenas, foi ir me obedecendo.

Ir me obedecendo - é na verdade o que faço quando escrevo, e agora mesmo está sendo

assim. Vou me seguindo, mesmo sem saber ao que me levará. Às vezes ir me seguindo é tão difícil
– por estar seguindo em mim o que ainda não passa de uma nebulosa - que termino desistindo.

E os romances que escrevo que não passam do título? Porque seria muito difícil escrevê-los

ou porque, já tendo uma ideia precisa do desenrolar-se da história, perco a curiosidade de escrevê-

la. Embora representando grande risco, só é bom escrever quando ainda não se sabe o que

acontecerá. Agora mesmo, neste próprio instante, ou melhor, há alguns instantes em que

interrompi para atender o telefone, nasceu-me um título do que seria um conto ou um romance:

O montanhês. O título é sem graça, bem sei. E sei o que seria: não se trataria de um homem das

montanhas, mas da subida gradual de um homem através da vida até chegar a um cume simbólico,

ou não simbólico de uma montanha, de onde ele veria o seu passado e também o que lhe restava

ainda a subir, isto é, um pouco mais de futuro.

E o que ele via não era bonito, nem bom, nem ruim, nem feio, era o que fatalmente a vida

fizera dele e sobretudo o que fatalmente ele fizera da vida. E aí vem o problema: até que ponto

fora fatal o que ele fizera na vida e esta dele? Até que ponto houvera escolha? Estou me

confundindo toda com esta história que jamais escreverei.

E eu, que já viajei bastante e não quero mais viajar, como é que nunca me ocorreu nem

ocorrerá jamais escrever um livro de viagens? Com perdão da palavra, sou um mistério para mim.

E, ainda fazendo parte desse mistério, por que leio tão pouco? O que era de esperar é que eu

tivesse verdadeira fome de leituras. Também para ver o que os outros fazem. No entanto só

consigo ler coisas que, se possível, caminhem direto ao que querem dizer. Não, positivamente não

me entendo. Bem, mas o fato é que mesmo não me entendendo, vou lentamente me

encaminhando - e também para o quê, não sei. De um modo geral, para mais amor por tudo. É

vago “mais amor por tudo”? Inclusive mais amor inclui uma alerteza maior para achar bonito o

que nem mesmo bonito é.

E, embora a palavra humano me arrepie um pouco, de tão carregada de sentidos variados e vazios

essa palavra foi ficando, sinto que me encaminho para o mais humano. Ao mesmo tempo as coisas

do mundo - os objetos - estão se tornando cada vez mais importantes para mim. Vejo os objetos

sem quase me misturar com eles, vendo-os por eles mesmos. Então às vezes se tornam fantásticos

e livres, como se fossem coisa nascida e não feita por pessoas. Se eu for me encaminhando para o

mais humano não quer dizer que eu precise perder essa qualidade que tenho às vezes de enxergar a

coisa pela coisa. Porque - e aí vou eu entrando com sofisma só para me defender - se sendo gente

eu consigo ir, por que haveria de perder essa capacidade ao me tornar mais gente? Ah, Deus, sinto

que é puro sofisma. Aliás o sofisma como forma de raciocínio sempre me atraiu um pouco, passou

a ser um de meus defeitos. Explicável porque sempre tive que me defender muito, e com sofismas

se consegue. Talvez, quem sabe, eu que agora me defendo menos, largue pelo caminho o

raciocínio-sofisma. Talvez eu não precise mais ganhar para me defender. O sofisma faz ganhar

muito em discussões - há anos que não discuto - e em explicação para si mesma das próprias ações

inexplicáveis, etc. De agora em diante eu gostaria de me defender assim: é porque eu quero. E que

isso bastasse.

Bem, fui escrevendo ao correr do pensamento e vejo agora ter me afastado tanto do

começo que o título desta coluna já não tem nada a ver com o que escrevi. Paciência.

Perguntas e respostas para um caderno escolar
– Qual é a coisa mais antiga do mundo?
– Poderia dizer que é Deus que sempre existiu.
– Qual é a coisa mais bela?
– O instante de inspiração.
– E Deus quando criou o Universo não o fez no momento de Sua maior inspiração?
– O Universo sempre existiu. O cosmos é Deus.
– Qual das coisas é a maior?
– O amor, que é o maior dos mistérios.
– Das coisas qual é a mais constante?
– O medo. Que pena que eu não possa responder: é a esperança.
– Qual o melhor dos sentimentos?
– O de amar e ao mesmo tempo ser amada, o que parece apenas um lugar-comum mas é

uma de minhas verdades.
– Qual é o sentimento mais rápido?
– O sentimento mais rápido, que chega a ser apenas um fulgor, é o instante em que um

homem e uma mulher sentem um no outro a promessa de um grande amor.
– Qual é a mais forte das coisas?
– O instinto de ser.
– O que é mais fácil de se fazer?
– Existir, depois que passa o medo.
– Qual a coisa mais difícil de realizar?
– A própria relativa felicidade que vem do conhecimento de si mesmo.

(Depois as perguntas se tornaram mais complicadas.)
– Você é tímida como escritora?
– Na hora de escrever não sou tímida. Pelo contrário: entrego-me toda. Como pessoa sou às vezes

inibida.
– Como nascem suas histórias? Elas são planejadas antes do ato de escrever?
– Não, vão se desenvolvendo à medida que escrevo, e nascem quase sempre de uma sensação, de

uma palavra ouvida, de um nada ainda nebuloso.
– Como é que você se sente durante o ato de escrever? E depois de escrito o livro, você se preocupa

com o destino dele?
– Enquanto escrevo o bom é que não dou mostra da grande excitação de que sou às vezes tomada.

E por mais difícil que seja o trabalho, sinto uma felicidade dolorosa pois, com os nervos todos aguçados,

fico sem a cobertura de um cotidiano banal. E depois de pronto o livro, de entregue ao editor, posso dizer

como Julio Cortázar: retesa o arco ao máximo enquanto escreve e depois o solta de um só golpe e vai beber

vinho com os amigos. A flecha já anda pelo ar, e se cravará ou não se cravará no alvo; só os imbecis podem

pretender modificar sua trajetória ou correr atrás dela para dar-lhe eumpurrões suplementares com vistas

à eternidade e às edições internacionais.
– O que acontece com a pessoa encabulada que você é, enquanto tem a ousadia de escrever?
– Desabrocho em coragem, embora na vida diária continue tímida. Aliás sou tímida em

determinados momentos, pois fora destes tenho apenas o recato que também faz parte de mim. Sou uma

ousada-encabulada: depois da grande ousadia é que me encabulo.
– Você conhece os seus maiores defeitos?
– Os maiores não conto porque eu mesma me ofendo. Mas posso falar naqueles que mais

prejudicam a minha vida. Por exemplo, a grande fome de tudo, de onde decorre uma impaciência

insuportável que também me prejudica.
– Você sente e participa dos problemas da vida nacional?
– Como brasileira seria de estranhar se eu não sentisse e não participasse da vida do meu país.

Não escrevo sobre problemas sociais mas eu os vivo intensamente e, já em criança, me abalava inteira com

os problemas que via ao vivo.

Das vantagens de ser bobo
– O bobo, por não se ocupar com ambições, tem tempo para ver, ouvir e tocar no mundo.
– O bobo é capaz de ficar sentado quase sem se mexer por duas horas. Se perguntado por

que
– Ser bobo às vezes oferece um mundo de saída porque os espertos só se lembram de sair

por meio da esperteza, e o bobo tem originalidade, espontaneamente lhe vem a ideia.
– O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem.
– Os espertos estão sempre tão atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos

bobos, e estes os veem como simples pessoas humanas.
– O bobo ganha liberdade e sabedoria para viver.
– O bobo nunca parece ter tido vez. No entanto, muitas vezes, o bobo é um Dostoievski.
– Há desvantagem, obviamente. Uma boba, por exemplo, confiou na palavra de um

desconhecido para a compra de um ar refrigerado de segunda mão: ele disse que o aparelho era

novo, praticamente sem uso porque se mudara para a Gávea onde é fresco. Vai a boba e compra o

aparelho sem vê-lo sequer. Resultado: não funciona. Chamado um técnico, a opinião deste era de

que o aparelho estava tão estragado que o conserto seria caríssimo: mais valia comprar outro.
– Mas, em contrapartida, a vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não desconfiar, e portanto

estar tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser ludibriado.
– O esperto vence com úlcera no estômago. O bobo nem nota que venceu.
– Aviso: não confundir bobos com burros.
– Desvantagem: pode receber uma punhalada de quem menos espera. É uma das tristezas

que o bobo não prevê. César terminou dizendo a célebre frase: “Até tu, Brutus?”
– Bobo não reclama. Em compensação, como exclama!
– Os bobos, com suas palhaçadas, devem estar todos no céu.
– Se Cristo tivesse sido esperto não teria morrido na cruz.
– O bobo é sempre tão simpático que há espertos que se fazem passar por bobos. -

bobo é uma criatividade e, como toda criação, é difícil. Por isso é que os espertos não conseguem

passar por bobos.
– Os espertos ganham dos outros. Em compensação os bobos ganham vida.

aventurados os bobos porque sabem sem que ninguém desconfie. Aliás não se importam que

saibam que eles sabem.
– Há lugares que facilitam mais as pessoas serem bobas (não confundir bobo com burro,

com tolo, com fútil). Minas Gerais, por exemplo, facilita ser bobo. Ah, quantos perdem por não

nascer em Minas!
– Bobo é Chagall, que põe vaca no espaço, voando por cima das casas.
– É quase impossível evitar excesso de amor que um bobo provoca. É que só o bobo é

capaz de excesso de amor. E só o amor faz o bobo.

Perdoando Deus

Eu ia andando pela Avenida Copacabana e olhava distraída edifícios, nesga de mar, pessoas, sem

pensar em nada. Ainda não percebera que na verdade não estava distraída, estava era de uma

atenção sem esforço, estava sendo uma coisa muito rara: livre. Via tudo, e à toa. Pouco a pouco é

que fui percebendo que estava percebendo as coisas. Minha liberdade então se intensificou um

pouco mais, sem deixar de ser liberdade. Não era tour de propriétaire, nada daquilo era meu, nem eu

queria. Mas parece-me que me sentia satisfeita com o que via.

Tive então um sentimento de que nunca ouvi falar. Por puro carinho, eu me senti a mãe de

Deus, que era a Terra, o mundo. Por puro carinho mesmo, sem nenhuma prepotência ou glória,

sem o menor senso de superioridade ou igualdade, eu era por carinho a mãe do que existe. Soube

também que se tudo isso “fosse mesmo” o que eu sentia - e não possivelmente um equívoco de

sentimento - que Deus sem nenhum orgulho e nenhuma pequenez se deixaria acarinhar, e sem

nenhum compromisso comigo. Ser-Lhe-ia aceitável a intimidade com que eu fazia carinho. O

sentimento era novo para mim, mas muito certo, e não ocorrera antes apenas porque não tinha

podido ser. Sei que se ama ao que é Deus. Com amor grave, amor solene, respeito, medo, e

reverência. Mas nunca tinham me falado de carinho maternal por Ele. E assim como meu carinho

por um filho não o reduz, até o alarga, assim ser mãe do mundo era o meu amor apenas livre.

E foi quando quase pisei num enorme rato morto. Em menos de um segundo estava eu

eriçada pelo terror de viver, em menos de um segundo estilhaçava-me toda em pânico, e controlava

como podia o meu mais profundo grito. Quase correndo de medo, cega entre as pessoas, terminei

no outro quarteirão encostada a um poste, cerrando violentamente os olhos, que não queriam mais

ver. Mas a imagem colava-se às pálpebras: um grande rato ruivo, de cauda enorme, com os pés

esmagados, e morto, quieto, ruivo. O meu medo desmesurado de ratos.

Toda trêmula, consegui continuar a viver. Toda perplexa continuei a andar, com a boca

infantilizada pela surpresa. Tentei cortar a conexão entre os dois fatos: o que eu sentira minutos

antes e o rato. Mas era inútil. Pelo menos a contiguidade ligava-os. Os dois fatos tinham

ilogicamente um nexo. Espantava-me que um rato tivesse sido o meu contraponto. E a revolta de

súbito me tomou: então não podia eu me entregar desprevenida ao amor? De que estava Deus

querendo me lembrar? Não sou pessoa que precise ser lembrada de que dentro de tudo há o

sangue. Não só não esqueço o sangue de dentro como eu o admito e o quero, sou demais o sangue

para esquecer o sangue, e para mim a palavra espiritual não tem sentido, e nem a palavra terrena

tem sentido. Não era preciso ter jogado na minha cara tão nua um rato. Não naquele instante. Bem

poderia ter sido levado em conta o pavor que desde pequena me alucina e persegue, os ratos já

riram de mim, no passado do mundo os ratos já me devoraram com pressa e raiva. Então era

assim?, eu andando pelo mundo sem pedir nada, sem precisar de nada, amando de puro amor

inocente, e Deus a me mostrar o seu rato? A grosseria de Deus me feria e insultava-me. Deus era

bruto. Andando com o coração fechado, minha decepção era tão inconsolável como só em criança

fui decepcionada. Continuei andando procurava esquecer. Mas só me ocorria a vingança. Mas que

vingança poderia eu contra um Deus Todo-Poderoso, contra um Deus que até com um rato

esmagado podia me esmagar? Minha vulnerabilidade de criatura só. Na minha vontade de

vingança nem ao menos eu podia encará-lo, pois eu não sabia onde é que Ele mais estava, qual

seria a coisa onde Ele mais estava e que eu, olhando com raiva essa coisa, eu O visse? no rato?

naquela janela? nas pedras do chão? Em mim é que Ele não estava mais. Em mim é que eu não O

via mais.

Então a vingança dos fracos me ocorreu: ah, é assim? pois então não guardarei segredo, e

vou contar. Sei que é ignóbil ter entrado na intimidade de Alguém, e depois contar os segredos,

mas vou contar - não conte, só por carinho não conte, guarde para você mesma as vergonhas dEle
– mas vou contar, sim, vou espalhar isso que me aconteceu, dessa vez não vai ficar por isso mesmo,

vou contar o que Ele fez, vou estragar a Sua reputação.

... mas quem sabe, foi porque o mundo também é rato, e eu tinha pensado que já estava

pronta para o rato também. Porque eu me imaginava mais forte. Porque eu fazia do amor um

cálculo matemático errado: pensava que, somando as compreensões, eu amava. Não sabia que,

somando as incompreensões, é que se ama verdadeiramente. Porque eu, só por ter tido carinho,

pensei que amar é fácil. É porque eu não quis o amor solene, sem compreender que a solenidade

ritualiza a incompreensão e a transforma em oferenda. E é também porque sempre fui de brigar

muito, meu modo é brigando. É porque sempre tento chegar pelo meu modo. É porque ainda não

sei ceder. É porque no fundo eu quero amar o que eu amaria - e não o que é. É porque ainda não

sou eu mesma, e então o castigo é amar um mundo que não é ele. É também porque eu me ofendo

à toa. É porque talvez eu precise que me digam com brutalidade, pois sou muito teimosa. É porque

sou muito possessiva e então me foi perguntado com alguma ironia se eu também queria o rato

para mim. É porque só poderei ser mãe das coisas quando puder pegar um rato na mão. Sei que

nunca poderei pegar num rato sem morrer de minha pior morte. Então, pois, que eu use o

magnificat que entoa às cegas sobre o que não se sabe nem vê. E que eu use o formalismo que me

afasta. Porque o formalismo não tem ferido a minha simplicidade, e sim o meu orgulho, pois é

pelo orgulho de ter nascido que me sinto tão íntima do mundo, mas este mundo que eu ainda

extraí de mim de um grito mudo. Porque o rato existe tanto quanto eu, e talvez nem eu nem o rato

sejamos para ser vistos por nós mesmos, a distância nos iguala. Talvez eu tenha que aceitar antes

de mais nada esta minha natureza que quer a morte de um rato. Talvez eu me ache delicada

demais apenas porque não cometi os meus crimes. Só porque contive os meus crimes, eu me acho

de amor inocente. Talvez eu não possa olhar o rato enquanto não olhar sem lividez esta minha

alma que é apenas contida. Talvez eu tenha que chamar de “mundo” esse meu modo de ser um

pouco de tudo. Como posso amar a grandeza do mundo se não posso amar o tamanho de minha

natureza? Enquanto eu imaginar que “Deus” é bom só porque eu sou ruim, não estarei amando a

nada: será apenas o meu modo de me acusar. Eu, que sem nem ao menos ter me percorrido toda, já

escolhi amar o meu contrário, e ao meu contrário quero chamar de Deus. Eu, que jamais me

habituarei a mim, estava querendo que o mundo não me escadalizasse. Porque eu, que de mim só

consegui foi me submeter a mim mesma, pois sou tão mais inexorável do que eu, eu estava

querendo me compensar de mim mesma com uma terra menos violenta que eu. Porque enquanto

eu amar a um Deus só porque não me quero, serei um dado marcado e o jogo de minha vida maior

não se fará. Enquanto eu inventar Deus, Ele não existe.

A posteridade nos julgará

Quando for descoberto o remédio preventivo contra gripe, as gerações futuras nunca mais poderão

nos entender. Gripe é uma das tristezas orgânicas mais irrecuperáveis, enquanto dura. Ter gripe é

ficar sabendo de muitas coisas que, se não fossem sabidas, nunca precisariam ter sido sabidas. É a

experiência da catástrofe inútil, de uma catástrofe sem tragédia. É um lamento covarde que só

outro gripado compreende. Como poderão os futuros homens entender que ter gripe nos era uma

condição humana? Somos seres gripados futuramente sujeitos a um julgamento severo ou irônico.

Teu segredo

Flores envenenadas na jarra. Roxas azuis, encarnadas, atapetam o ar. Que riqueza de hospital.

Nunca vi mais belas e mais perigosas. É assim então o teu segredo. Teu segredo é tão parecido

contigo que nada me revela além do que já sei. E sei tão pouco como se o teu enigma fosse eu.

Assim como tu és o meu.

Domingo

Que perfume, é domingo de manhã. O terraço está varrido. Liga o rádio, então. Almoçar tarde dá

pensamentos, ele ri e dá-lhes uma forma. Se bebe água, mas domingo ninguém tem sede. E

começa a beber vinho sem ânsia da sede. Às quatro horas da tarde hastearão a bandeira no

pavilhão. (Mas do que ele tem medo mesmo é dessas noites felizes de domingo.)

Dez anos
– Amanhã faço dez anos. Vou aproveitar bem este meu último dia de nove anos.

Pausa, tristeza:
– Mamãe, minha alma não tem dez anos.
– Quanto tem?
– Acho que só uns oito.
– Não faz mal, é assim mesmo.
– Mas eu acho que se devia contar os anos pela alma. A gente dizia: aquele cara morreu

com 20 anos de alma. E o cara tinha morrido mas era com 70 anos de corpo.

Mais tarde começou a cantar, interrompeu-se e disse:
– Estou cantando em minha homenagem. Mas, mamãe, eu não aproveitei bem os meus dez

anos de vida.
– Aproveitou muito bem.
– Não, não quero dizer aproveitar fazendo coisas, fazendo isso e fazendo aquilo. Quero

dizer que não fui contente o suficiente. O que é? Você ficou triste?
– Não. Vem cá para eu te beijar.
– Viu? Eu não disse que você ficou triste?! Viu quantas vezes você me beijou?! quando uma

pessoa beija tanto outra é porque está triste.

Lembrança de uma primavera suíça

Essa primavera era bem seca, e o rádio estalava captando sua estática, a roupa se eriçava ao largar a

eletricidade do corpo, o pente levantava os cabelos imantados, era uma dura primavera. E muito

vazia. De qualquer ponto em que se estava partia-se para o longe: nunca se viu tanto caminho.

Falava-se pouco; o corpo pesava como seu sono; os olhos

estavam grandes e inexpressivos. No terraço estava o peixe no aquário, tomamos refresco olhando

para o campo. Com o vento, vem do campo o sonho das cabras. Na outra mesa do terraço, um

fauno solitário. Olhamos o copo de refresco e sonhamos estáticos dentro do copo. “O que é que

você disse?” “Eu não disse nada”. Passavam-se dias e mais dias. Mas bastava um instante de

sintonização e de novo captava-se a estática farpada da primavera: o sonho imprudente das cabras,

o peixe todo vazio, uma súbita tendência ao roubo de frutas, o fauno coroado em saltos solitários.

“O quê?” “Nada, eu não disse nada”. Mas eu percebia um primeiro rumor, como um coração

batendo debaixo da terra. Quieta, colava meu ouvido na terra e ouvia o verão abrir caminho por

dentro, e meu coração embaixo da terra, oh nada! eu não disse nada! - e sentia a paciente

brutalidade com que a terra fechada se abria por dentro em parto, e

sabia com que peso de douçura o verão amadureceria 100 mil laranjas, e sabia que as laranjas eram

minhas - só porque eu assim queria.

O pequeno monstro

É o primeiro aluno da classe. Não brinca. (Seu segredo é um caracol.) O cabelo é bem cortado, os

olhos são delicados e atentos. Sua cortês carne de nove anos ainda é transparente. É de uma

polidez inata: pega nas coisas sem quebrá-las. Empresta livros para os colegas, ensina a quem lhe

pede, não se impacienta com a régua e o esquadro, quando há tanto aluno desvairado.

Seu segrego é um caracol. Do qual não esquece um instante. Seu segredo é um caracol

tratado com frio e torturante cuidado. Ele o cria numa caixa de sapato com cuidado. Com

gentileza, diariamente finca-lhe agulha e cordão. Com cuidado, adia-lhe atentamente a morte. Seu

segredo é um caracol criado com insônia e precisão.

Poesia
– Fiz hoje na escola uma composição sobre o Dia da Bandeira, tão bonita, mas tão bonita... pois

até usei palavras que eu não sei bem o que querem dizer.

Abstrato é o figurativo

Tanto em pintura como em música e literatura, tantas vezes o que chamam de abstrato me parece

apenas o figurativo de uma realidade mais delicada e mais difícil, menos visível a olho nu.

Um reino cheio de mistério

No dia 21 de setembro comemorou-se o Dia da Árvore, o que deve ter dado trabalho a muito

menino do primário, do qual certamente exigiram uma redação sobre o tema: com a alma

bocejando, os meninos devem ter dito que a árvore dá sombra, frutos, etc.

Mas, ao que eu saiba, não se comemora o dia da planta, ou melhor, da plantação. E esse dia

é importante para a experiência humana das crianças e dos adultos. Plantar é criar na Natureza.

Criação insubstituível por outro tipo qualquer de criação.

Lembro-me de quando eu era menina e fui passar o dia numa granja. Foi um dia glorioso:

lá plantei um pé de milho com muito amor e excited. Depois, de quando em quando, eu pedia

notícias do que havia criado.

Mais tarde, na Suíça, plantei um pé de tomates numa lata grande, bonita. Quando

começaram a aparecer os ainda pequenos tomates verdes e duros achei inacreditável que eu mesma

lhes tivesse provocado o nascimento: eu entrara no mistério da Natureza. Cada manhã, ao acordar,

a primeira coisa que fazia era ir examinar minuciosamente a planta: é como se a planta usasse a

escuridão da noite para crescer. Esperar que algo amadureça é uma experiência sem par: como na

criação artística em que se conta com o vagaroso trabalho do inconsciente. Só que as plantas são a

própria inconsciência.

Nesse reino, que não é nosso, a planta nasce, cresce, amadurece e morre. Sem nenhum

objetivo de satisfazer algum instinto. Ou estarei enganada, e há instintos os mais primários no

reino vegetal? Meu tomateiro parecia ter tomates vermelhos porque assim queria, sem nenhuma

outra finalidade que não a de ser vermelho, sem a menor intenção de ser útil. A utilização do

tomate para se comer é problema dos humanos.

Um dos gestos mais belos e largos e generosos do homem, andando vagarosamente pelo

campo lavrado, é o de lançar na terra as sementes.

E quando os tomates ficaram redondos, grandes e vermelhos? Chegara a hora da colheita.

Não foi sem alguma emoção que vi num prato da mesa os tomates que eram mais meus que um

livro meu. Só que não tive coragem de comê-los. Como se comê-los fosse um sacrilégio, uma

desobediência à lei natural. Pois um tomateiro é arte pela arte. Sem nenhum proveito senão o de

dar tomate.

O ritmo das plantas é vagaroso: é com paciência e amor que ela cresce.

Entrar no Jardim Botânico é como se fôssemos trasladados para um novo reino.

Aquele amontoado de seres livres. O ar que se respira é verde. E úmido. É a seiva que nos

embriaga de leve: milhares de plantas cheias da vital seiva. Ao vento as vozes translúcidas das

folhas de plantas nos envolvem num suavíssimo emaranhado de sons irreconhecíveis. Sentada ali

num banco, a gente não faz nada: fica apenas sentada deixando o mundo ser. O reino vegetal não

tem inteligência e só tem um instinto, o de viver. Talvez essa falta de inteligência e de instintos seja

o que nos deixa ficar tanto tempo sentada dentro do reino vegetal.

Lembro-me de que no curso primário a professora mandava cada aluno fazer uma redação

sobre um naufrágio, um incêndio, o Dia da Árvore. Eu escrevia com a maior má vontade e com

dificuldade: já então não sabia seguir senão a inspiração. Mas que seja esta a redação que em

pequena me obrigavam a fazer.

Nada mais que um inseto

Custei um pouco a compreender o que estava vendo, de tão inesperado e sutil que era: estava

vendo um inseto pousado, verde-claro, de pernas altas. Era uma esperança, o que sempre me

disseram que é de bom augúrio. Depois a esperança começou a andar bem de leve sobre o colchão.

Era verde transparente, com pernas que mantinham seu corpo em plano alto e por assim dizer,

solto, um plano tão frágil quanto as próprias pernas que eram feitas apenas da cor da casca. Dentro

do fiapo das pernas não havia nada dentro: o lado de dentro de uma superfície tão rasa já é a outra

própria superfície. Parecia com um raso desenho que tivesse saído do papel e, verde, andasse. Mas

andava, sonâmbula, determinada. Sonâmbula: uma folha mínima de árvore que tivesse ganho a

independência solitária dos que seguem o apagado traço do destino. E andava com uma

determinação de quem copiasse um traço que era invisível para mim. Sem tremor ela andava. Seu

mecanismo interior não era trêmulo, mas tinha o entremecimento regular do mais frágil relógio.

Como seria o amor entre duas esperanças? Verde e verde, e depois o mesmo verde que, de repente,

por vibração de verdes, se torna verde. Amor predestinado pelo seu próprio mecanismo semiaéreo.

Mas onde estariam nela as glândulas de seu destino, e as adrenalinas de seu seco e verde interior?

Pois era um ser oco, um enxerto de gravetos, simples atração eletiva de linhas verdes. Como eu?

Eu. Nós? Nós. Nessa magra esperança de pernas altas, que caminharia sobre um seio sem nem

sequer acordar o resto do corpo, nessa esperança que não pode ser oca, nessa esperança a energia

atômica sem tragédia se encaminha em silêncio. Nós? Nós.

Dois modos

Como se eu procurasse não aproveitar a vida imediata, mas sim a mais profunda, o que me dá dois

modos de ser: em vida, observo muito, sou ativa nas observações, tenho o senso do ridículo, do

bom humor, da ironia, e tomo um partido. Escrevendo, tenho observações por assim dizer passivas,

tão interiores que se escrevem ao mesmo tempo em que são sentidas, quase sem o que se chama de

processo. É por isso que no escrever eu não escolho, não posso me multiplicar em mil, me sinto

fatal a despeito de mim.

Tomando para mim o que era meu

Lembro-me daquela primavera: sei que comi a pera e desperdicei fora a metade - nunca tenho

piedade na primavera. Bebemos depois água na fonte, e não enxuguei a boca. Caminhávamos

calados, insolentes. Quanto à piscina, sei que fiquei horas na borda da piscina. Olha a piscina! Era

assim que eu via a piscina, demonstrando-a com olhos tranquilos. Tranquila, sem nenhuma

piedade, tomando para mim o que era meu.

Esclarecimentos - explicação de uma vez por todas

Recebo de vez em quando carta perguntando-me se sou russa ou brasileira, e me rodeiam de

mitos.

Vou esclarecer de uma vez por todas: não há simplesmente mistério que justifique mitos,

lamento muito. E a história é a seguinte: nasci na Ucrânia, terra de meus pais. Nasci numa

pequena aldeia chamada Tchechelnik, que não figura no mapa de tão pequena e insignificante.

Quando minha mãe estava grávida de mim, meus já estavam se encaminhando para os Estados

Unidos ou Brasil, ainda não haviam decidido: pararam em Tchechelnik para eu nascer, e

prosseguiram viagem. Cheguei ao Brasil com apenas dois meses de idade.

Sou brasileira naturalizada, quando, por uma questão de meses, poderia ser brasileira nata.

Fiz da língua portuguesa a minha vida interior, o meu pensamento mais íntimo, usei-a para

palavras de amor. Comecei a escrever pequenos contos logo que me alfabetizaram, e escrevi-os em

português, é claro. Criei-me em Recife e acho que viver no Nordeste ou Norte do Brasil é viver

mais intensamente e de perto a verdadeira vida brasileira que lá, no interior, não recebe influência

de costumes de outros países. Minhas crendices foram aprendidas em Pernambuco, as comidas que

mais gosto são pernambucanas. E através de empregadas, aprendi o rico folclore de lá.

Somente na puberdade vim para o Rio com minha família: era a cidade grande e

cosmopolita que, no entanto, em breve se tornava para mim brasileira-carioca.

Quanto a meus r enrolados, estilo francês, quando falo, e que me dão um ar de estrangeira,

trata-se apenas de um defeito de dicção: simplesmente não consigo falar de outro jeito. Defeito

esse que meu amigo Dr. Pedro Bloch disse ser facílimo de corrigir e que ele faria isso para mim.

Mas sou preguiçosa, sei de antemão que não faria os exercícios em casa. E além do mais meus r

não me fazem mal algum. Outro mistério, portanto, elucidado.

O que não será jamais elucidado é o meu destino. Se minha família tivesse optado pelos

Estados Unidos, eu teria sido escritora? em inglês, naturalmente, se fosse. Teria casado

provavelmente com um americano e teria filhos americanos. E minha vida seria inteiramente

outra. Escreveria sobre o quê? O que é que amaria? Seria de que Partido? que gênero de amigos

teria? Mistério.

Finalmente chegou o dia - “ad aeternitatem”

Um de meus filhos, quando era bem pequeno, dirigiu-se a mim assustado:
– Me disseram que a gente está no século XX, é verdade?
– É sim, respondi olhando sua carinha ansiosa.
– Puxa, mamãe - exclamou espantado o menino - como nós estamos atrasados!!!

Aviso silente

Todas as visitações que tive na vida, elas vieram, sentaram-se e nada disseram Entendi.

Um ser chamado Regina

Regina tem 82 anos de idade, e mora sozinha no seu minúsculo apartamento. Ninguém a chama

de Dona Regina, nem crianças, nem adultos nem velhos: é Regina mesmo. Vai diariamente à beira

da praia, e num banco se senta para tomar sol e ar livre. Apesar de ser um passarinho, tem dias que

acorda de mau humor. Um dia desses estava sentada no banco e Alfredo, um menino amigo dela,

convidou-a: “Regina, vamos brincar?” não respondeu. O menino repetiu o convite. Então ela, com

a voz débil de quem ainda não falou com ninguém naquele dia, resmungou qualquer coisa bem

baixinho. Alfredo virou-se para a mãe, que estava perto, e disse, desolado: “Mamãe, Regina hoje

está com as pilhas fracas!”

De vez em quando Regina escreve numa folha de papel alguma coisa, sem intuito de

divulgação ou laivos de publicação. Mantém um diário.

Certa manhã uma vizinha do mesmo edifício passeava pela calçada da praia, empurrando o

seu carrinho de bebê. O olhar da moça se cruzou um instante com o de Regina, e a moça lhe

sorriu. Regina lhe deu de volta um levíssmo sorriso.

Quando a moça voltou para casa, encontrou, passada pela soleira da porta de seu

apartamento, uma folha de papel.

Era um bilhete. Que assim dizia: “Obrigada pelo sorriso. Regina.”

Fui absolvida

Recebi uma carta de seis páginas a respeito de meu livro infantil A mulher que matou os peixes. E a

missivista responde a uma frase do livro: “Não é culpada não, pois os peixes morreram não por

maldade mas por esquecimento. Você não é culpada”.

A carta é assinada pela senhorita Inês Kopschitz Praxedes, que mora na Rua Maria

Balbina Fortes, 87, Niterói. Só no fim da carta é que ela me diz que tem... dez anos de idade.

Inês me conta sobre os bichos que já teve ou tem. Já teve peixes vermelhos e outros de rio.

Tem uma gata chamada Nefertite. Há também o gato Fígaro. Outro gato chamado Pussy e tem um

apelido de Marelo porque tem manchas amarelas. Outra gata chamada Casaca, pois “sua mancha

preta parece ser um casaco”. Tem outra gata chamada Feinha. O último gato se chama Pompom; ele

é magrinho, malhado e esperto. Um dia Inês viu uma barata se afogando na água, “salvei-a e dei-

lhe o nome de Rita.” Já teve ratos. Já criou três lagartixas grávidas que deram muitos ovos. Teve um

coelho chamado Dudu. “Ele ficou doente e dizem que morreu de pneumonia. Eu já li o Mistério

do coelho pensante e gostei muito mesmo.” Nunca teve patos, só galinhas. A primeira seu pai queria

comer mas tanto lhe pediu que a conseguiu salvar: chama-se Alice. Ela morreu de uma doença

esquisita. Tem uma galinha, esta viva e sadia, e que se chama Catita. A outra galinha se chamava

Susana. Já duas vezes teve três pintinhos. Ouro Prata, Paládio e Qui Qué Có. Foram comidos pelo

cachorro que tem e que se chama Pipo. A cadela Lady apareceu na varanda e ficou morando com

Inês. Micos ela nunca teve, mas já ganhou duas tartarugas: Touché e Felicia. Tem um periquito

chamado Ando (não entendi bem a caligrafia do nome), e outra periquita. Sininha foi outra. Tem

uma maritaca chamada Neneca. De cada bicho, Inês, além do nome, me conta um acontecimento,

seu modo de ser, o que comiam, onde dormiam. Comprei um cartão-postal onde tinha uma

tartaruga e muitos ovinhos bancos. E agradeci-lhe não me considerar culpada, e ter sido absolvida.

A senhorita Inês e eu somos amigas.

Espanha

Quase não era canto, no sentido em que este é aproveitamento musical da voz. Quase não era voz,

no sentido em que esta tende a dizer palavras. O canto flamenco é antes da voz ainda, é fôlego

humano. Uma palavra ou outra às vezes escapava, revelando de que era feita aquela mudez

cantada: de história de viver, amar e morrer. Essas três palavras não ditas eram interrompidas por

lamentos e modulações. Modulações de fôlego, primeiro estágio de voz que capta o sofrimento no

seu primeiro estágio de gemido, e capta a alegria também no seu primeiro estágio de gemido. E de

grito. E mais outro grito, este de alegria por se ter gritado. Em torno, a assistência aconchega-se

escura e suja. Depois de uma das modulações que de tão prolongada morre em suspiro, o grupo

esgotado como o cantor murmura um olé em amém, última brasa.

Mas há também o canto impaciente que a voz apenas não exprime: então um sapateado

nervoso e firme o entrecorta, o olé que o interrompe a cada instante não é mais amém, é

incitamento, é touro negro. O cantor, de dentes quase cerrados, dá à voz a cegueira da raça, mas os

outros exigem mais e mais, até conseguirem o instante espasmo: Espanha.

Ouvi também o canto ausente. É feito de um silêncio cortado de gritos da assistência.

Dentro da clareira de silêncio, em semente ardente, um homem pequeno, seco, escuro, de mãos nas

ilhargas, cabeça atirada para trás, marca com o duro taco dos sapatos o ritmo incessante do canto

ausente. Nenhuma música. E nem é uma dança. O sapateado é antes da dança organizada - é o

corpo manifestando-se, pés transmitindo até a ira em linguagem que Espanha entende. A

assistência se concentra em fúria no próprio silêncio. De quando em quando a provocação rouca

de uma cigana, toda de carvão e trapos vermelhos, em que a fome se tornou dor e ameaça. Não era

espetáculo, não se assistia: quem ouvia era tão essencial como quem batia os pés em silêncio. Até à

exaustão, comunicam-se durante horas através dessa linguagem que, se algum dia teve palavras,

estas foram se perdendo pelos séculos - até que a tradição oral passou a ser transmitida de pai para

filho apenas como ímpeto de sangue.

E vi o par da dança flamenca. Não sei de outra em que a rivalidade entre homem e mulher

se pusesse tão a nu. Tão declarada é a guerra que não importam os ardis: por momentos a mulher

se torna quase masculina, e o homem a olha admirado. Se o mouro em terra espanhola é o mouro,

a moura perdeu diante da aspereza basca a moleza fácil; a moura espanhola é um galo até que o

amor a transforme em Maja.

A conquista difícil nessa dança. Enquanto o dançarino fala com os pés teimosos, a

dançarina percorrerá a aura do próprio corpo com as mãos em ventarola: assim ela se imanta,

assim ela se prepara para tornar-se tocável e intocável. Mas, quando menos se espera, sua botina de

mulher avançará e marcará de súbito três pancadas. O dançarino se arrepia diante dessa crua

palavra, recua, imobiliza-se. Há um silêncio de dança. Aos poucos o homem ergue de novo os

braços e, precavido - com temor e não pudor -, tenta com as mãos espalmadas sombrear a cabeça

orgulhosa da companheira. Rodeia-a várias vezes e por momentos já se expõe quase de costas para

ela, arriscando-se quem sabe a que punhalada. E se não foi apunhalado é que a dançarina de súbito

recolheu-lhe a coragem: este então é o seu homem. Ela bate os pés, de cabeça erguida, em

primeiro grito de amor: finalmente encontrou seu companheiro e inimigo. Os dois recuam

eriçados. Reconheceram-se. Eles se amam.

A dança propriamente dita se inicia. O homem é moreno, miúdo; obstinado. Ela é severa e

perigosa. Seus cabelos foram esticados, essa vaidade da dureza. É tão essencial essa dança que mal

se compreende que a vida continue depois dela: este homem e esta mulher morrerão. Outras

danças são a nostalgia dessa coragem. Esta dança é a coragem. Outras danças são alegres. A alegria

desta é séria. Ou a alegria é dispensada. É o triunfo mortal de viver o que importa. Os dois não

riem, não se perdoam. Compreendem-se? Nunca pensaram em se compreender, cada um trouxe a

si mesmo como único estandarte. E quem foi vencido - nessa dança os dois são vencidos - não se

adoçará na submissão, terá aqueles olhos espanhóis, secos de amor e raiva. O esmagado - os dois

serão esmagados - servirá vinho ao outro como um escravo. Embora nesse vinho, quando vier a

paixão do ciúme, possa estar o veneno da morte. O que sobreviver se sentirá vingado. Mas para

sempre sozinho. Porque só esta mulher era a sua inimiga, só este homem era o seu inimigo, e eles

se tinham escolhido para a dança.

Palavras apenas fisicamente

Na Itália il miracolo é de pesca noturna. Mortalmente ferido pelo arpão, larga no mar sua tinta roxa.

Quem o pesca desembarca antes de o sol nascer - sabendo com o rosto lívido e responsável que

arrasta pelas areias o enorme peso da pesca milagrosa: il miracolo amore.

Milagre é lágrima na folha, treme, desliza, tomba: eis milhares de milágrimas brilhando na

relva.

The miracle tem duras pontas de estrelas e muita prata farpada.

Le miracle é um octógono de vidro que se pode girar lentamente na palma da mão. Ele está na mão, mas é

de se olhar. Pode-se vê-lo de todos os lados, bem devagar, e de cada lado é o octógono de cristal. Até que de

repente - arriscando o corpo, e já toda pálida de sentido - a pessoa entende: na própria mão aberta não

está um octógono, mas le miracle.

A partir desse instante não se vê mais nada: tem-se.

Para passar de uma palavra física ao seu significado, antes destrói-se-a em estilhaços, assim como

fogo de artifício é objeto opaco até ser, no seu destino, um fulgor no ar e a própria morte. Na passagem de

simples corpo a sentido, o zangão tem o mesmo atingimento supremo: ele morre.

O cetro

Mas se nós, que somos os reis da natureza, havemos de ter medo, quem há de não tê-lo? É com

uma garra trêmula que seguramos o cetro do poder.

Por não estarem distraídos

Havia a levíssima embriaguez de andarem juntos, a alegria como quando se sente a garganta um

pouco seca e se vê por que por admiração se estava de boca entreaberta: eles respiravam de

antemão o ar que estava à frente, e ter esta sede era a própria água deles. Andavam por ruas e ruas

falando e rindo, falavam e riam para dar matéria e peso à levíssima embriaguez que era a alegria da

sede deles. Por causa de carros e pessoas, às vezes eles se tocavam, e ao toque - a sede é a graça,

mas, as águas são uma beleza de escuras - e ao toque brilhava o brilho da água deles, a boca

ficando um pouco mais seca de admiração. Como eles admiravam estarem juntos!

Até que tudo se transformou em não. Tudo se transformou em não quando eles quiseram

essa mesma alegria deles. Então a grande dança dos erros. O cerimonial das palavras desacertadas.

Ele procurava e não via, ela não via que ele não vira, ela que estava ali, no entanto. No entanto ele

que estava ali. Tudo errou, e havia a grande poeira das ruas, e quanto mais erravam, mais com

aspereza queriam, sem um sorriso. Tudo só porque tinham prestado atenção, só porque não

estavam mais bastante distraídos. Só porque, de súbito exigentes e duros, quiseram ter o que já

tinham. Tudo porque quiseram dar um nome; porque quiseram ser, eles que eram. Foram então

aprender que, não se estando distraído, o telefone não toca, e é preciso sair de casa para que a carta

chegue, e quando o telefone finalmente toca, o deserto da espera já cortou os fios. Tudo, tudo por

não estarem mais distraídos.

Duas histórias a meu modo

Uma vez, não tendo o que fazer, fiz uma espécie de exercício de escrever, para me divertir. E

diverti-me. Tomei como tema uma dupla história de Marcel Aymé. Encontrei hoje o exercício, e é

assim:

Boa história de vinho é a do homem que deste não gostava, e Félicien Guérillot, dono

exatamente de vinhedos, era o seu nome - inventados nomes, homem e história por Marcel Aymé,

e tão bem inventados que para ser verdade só da verdade careciam.

Viveria Félicien - se vivesse - em Arbois, terra de França, e casado com mulher que não era

nem mais bonita nem mais bem-feita do que é necessário para a tranquilidade de um honesto

homem. De boa família ele era, apesar de não gostar de vinho. E no entanto as melhores do lugar

eram as suas vinhas. De nenhum vinho gostava, e em vão procurava aquele que o libertasse da

maldição de não amar a excelência do que é excelente. Pois que mesmo na sede, que é hora de

aceitar vinho, o melhor gole a ele sabia a coisa ruim. Leontina, a esposa que não era nem muito

nem pouco, com ele ocultava de todos a vergonha.

A história, agora por mim inteiramente reescrita, continuaria muito bem - e melhor ainda

se a nós o seu núcleo pertencesse, pelas boas ideias que tenho de como terminá-la. Marcel Aymé,

porém, que a começou, neste ponto da descrição do homem que não amava vinho parece que da

história mesma se enojou. E ele próprio interferiu para dizer: mas de repente ela me chateia, essa

história. E para desta escapar, como quem bebe vinho para esquecer, eis que o autor começa a falar

de tudo o que poderia inventar a respeito de Félicien, mas que não inventará porque não quer.

Lamenta muito, pois até chegaria a fazer com que Félicien fingisse tremor alcoólico a fim de

esconder dos outros a falta de tremor. Bom autor, esse Marcel Aymé. Tanto que várias páginas

gastou em torno do que ele mesmo inventaria se Félicien fosse pessoa que lhe interessasse. A

verdade é que Aimé, enquanto vai contando o que inventaria, aproveita e conta mesmo - só que

nós sabemos que não é, porque até no que se inventa não vale o que apenas seria.

E é nesse ponto que Aymé passa para outra história. Não querendo mais história de vinho

triste, para Paris se muda, onde pega um homem chamado Duvilé.

E em Paris é o contrário: Etienne Duvilé, esse gostava de vinho mas não o tinha. Garrafa

cara, e Etienne funcionário estadual. Bem que gostaria de se corromper mas vender ou trair o

Estado não é ocasião que apareça todos os dias. A ocasião de todos os dias era uma casa cheia de

filhos, e um sogro que de comer sem parar vivia. A família sonhando com mesa farta, e Duvilé

com vinho.

E vai um dia Etienne sonha mesmo, com o que desejamos dizer que dessa vez enquanto

sonhava dormia. Mas agora que o sonho deveríamos contar - pois que Marcel Aymé o faz e

longamente - agora é a nós que ça vraiment nos chateia. Escamoteamos o que o autor quis narrar,

assim como foi escamoteado pelo autor o que de Félicien queríamos ouvir.

Dir-se-á aqui apenas que Duvilé, após o sonho de um sábado à noite, de muito piorou na

sede. E o ódio pelo sogro mais uma sede parecia. E tanto foi, tudo se complicando, sempre tendo

como causa a falta original do vinho, que de sede quase mata o pai de sua esposa, que esta Aymé

não explica se era ou não bem-feita, pelo visto nem sim nem não, só o vinho da história importa.

De sonho dormido passou a sonhar acordado, o que já é doença. E queria Duvilé beber todo o

mundo, e no distrito policial manifestou desejo de beber o comissário.

Permanece até hoje Duvilé no asilo de alienados, e não se vê hora dele sair, já que os

médicos, não lhe entendendo o espírito, o submetem à cura de excelente água mineral, que estanca

sedes pequenas e não a grande.

Enquanto isso, Aymé, talvez de sede e piedade, ele mesmo tomado, espera que a família de

Duvilé o envie à boa terra da Arbois, onde aquele primeiro homem, Félicien Guérillot, depois de

aventuras que mereceriam ser contadas, o gosto pelo vinho já pegou. E, como não nos dizem de

que modo, também por aqui ficamos, com duas histórias não bem contadas, nem por Aymé nem

por nós, mas de vinho quer-se pouco de fala e mais do vinho.

O primeiro beijo

Os dois mais murmuravam que conversavam: havia pouco iniciara-se o namoro e ambos andavam

tontos, era o amor. Amor com o que vem junto: ciúme.
– Está bem, acredito que sou a sua primeira namorada, fico feliz com isso. Mas me diga a

verdade, só a verdade: você nunca beijou uma mulher antes de me beijar?

Ele foi simples:
– Sim, já beijei antes uma mulher.
– Quem era ela? perguntou com dor.

Ele tentou contar toscamente, não sabia como dizer.

O ônibus da excursão subia lentamente a serra. Ele, um dos garotos no meio da garotada

em algazarra, deixava a brisa fresca bater-lhe no rosto e entrar-lhe pelos cabelos com dedos longos,

finos e sem peso como os de uma mãe. Ficar às vezes quieto, sem quase pensar, e apenas sentir -

era tão bom. A concentração no sentir era difícil no meio da balbúrdia dos companheiros.

E mesmo a sede começara: brincar com a turma, falar bem alto, mais alto que o barulho do

motor, rir, gritar, pensar, sentir, puxa vida! como deixava a garganta seca.

E nem sombra de água. O jeito era juntar saliva, e foi o que fez. Depois de reunida na boca

ardente engolia-a, lentamente, outra vez e mais outra. Era morna, porém, a saliva, e não tirava a

sede. Uma sede enorme, maior do que ele próprio, que lhe tomava agora o corpo todo.

A brisa fina, antes tão boa, agora ao sol do meio-dia tornara-se quente e árida e ao penetrar

pelo nariz secava ainda mais a pouca saliva que pacientemente juntava.

E se fechasse as narinas e respirasse um pouco menos daquele vento de deserto? Tentou

por instantes mas logo sufocava. O jeito era mesmo esperar, esperar. Talvez minutos apenas, talvez

horas, enquanto sua sede era de anos.

Não sabia como e por que mas agora se sentia mais perto da água, pressentia-a mais

próxima, e seus olhos saltavam para fora da janela procurando a estrada, penetrando entre os

arbustos, espreitando, farejando.

O instinto animal dentro dele não errara: na curva inesperada da estrada, entre arbustos

estava... o chafariz de onde brotava num filete a água sonhada.

O ônibus parou, todos estavam com sede mas ele conseguiu ser o primeiro a chegar ao

chafariz de pedra, antes de todos.

De olhos fechados entreabriu os lábios e colou-os ferozmente ao orifício de onde jorrava a

água. O primeiro gole fresco desceu, escorrendo pelo peito até a barriga.

Era a vida voltando, e com esta encharcou todo o seu interior arenoso até se saciar. Agora

podia abrir os olhos.

Abriu-os e viu bem junto de sua cara dois olhos de estátua fitando-o e viu que era a estátua

de uma mulher e que era da boca da mulher que saía a água. Lembrou-se de que realmente ao

primeiro gole sentira nos lábios um contato gélido, mais frio do que a água.

E soube então que havia colado sua boca na boca da estátua da mulher de pedra. A vida

havia jorrado dessa boca, de uma boca para outra.

Intuitivamente, confuso na sua inocência, sentia intrigado: mas não é de uma mulher que

sai o líquido vivificador, o líquido germinador da vida... Olhou a estátua nua.

Ele a havia beijado.

Sofreu um tremor que não se via por fora e que se iniciou bem dentro dele e tomou-lhe o

corpo todo estourando pelo rosto em brasa viva.

Deu um passo para trás ou para frente, nem sabia mais o que fazia. Perturbado, atônito,

percebeu que uma parte de seu corpo, sempre antes relaxada, estava agora com uma tensão

agressiva, e isso nunca lhe tinha acontecido.

Estava de pé, docemente agressivo, sozinho no meio dos outros, de coração batendo fundo,

espaçado, sentindo o mundo se transformar. A vida era inteiramente nova, era outra, descoberta

com sobressalto. Perplexo, num equilíbrio frágil.

Até que, vinda da profundeza de seu ser, jorrou de uma fonte oculta nele a verdade. Que

logo o encheu de susto e logo também de um orgulho antes jamais sentido: ele...

Ele se tornara homem.

Bichos

Às vezes me arrepio toda ao entrar em contato físico com bichos ou com a simples visão deles.

Pareço ter certo medo e horror daquele ser vivo que não é humano e que tem os nossos mesmos

instintos, embora mais livres e mais indomáveis. Um animal jamais substitui uma coisa por outra,

jamais sublima como nós somos forçados a fazer. E move-se, essa coisa viva! Move-se

independente, por força mesmo dessa coisa sem nome que é a Vida.

Fiz notar a uma pessoa que os animais não riem, e ela me falou que Bergson tem uma

anotação a respeito no seu ensaio sobre o riso. Embora às vezes o cão, tenho certeza, ri, o sorriso se

transmite pelos olhos tornados mais brilhantes, pela boca entreaberta arfando, enquanto o rabo

abana. Mas o gato não ri nunca. No entanto sabe brincar: tenho longa prática de gatos. Quando eu

era pequena tinha uma gata de espécie vulgar, rajada de vários tons de cinza sabida com aquele

senso felino, desconfiado e agressivo que os gatos têm. Minha gata vivia parindo, e cada vez era a

mesma tragédia: eu queria ficar com todos os gatinhos e ter uma verdadeira gataria em casa.

Ocultando de mim, distribuíam os filhotes não sei para quem. Até que o problema se tornou mais

agudo pois eu reclamava demais a ausência dos gatinhos. E então, um dia, enquanto eu estava na

escola, deram minha gata. Meu choque foi tamanho que adoeci de cama com febre. Para me

consolarem presentearam-me com um gato de pano, o que era para mim irrisório: como é que

aquele objeto morto e mole e “coisa” poderia jamais substituir a elasticidade de uma gata viva?

Por falar em gata viva, um amigo meu não quer mais saber de gatos, encheu-se para sempre

deles depois que teve uma gata em periódica danação: eram tão fortes os seus instintos, tão

imperativos, que na época de cio, depois dos longos miados plangentes que ecoavam pelo

quarteirão, ficava de repente meio histérica e se jogava de cima do telhado, machucando-se toda

no chão. “Cruz credo”, benzeu-se uma empregada a quem contei o fato.

Da lenta e empoeirada tartaruga carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal

que nos vem da era terciária, dinossáurico, não me interessa: é por demais estúpido, não entra em

relação com ninguém, nem consigo próprio. O ato de amor de duas tartarugas não deve ter calor

nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui a poucos milênios

acabar.

Sobre galinhas e suas relações com elas próprias, com as pessoas e sobretudo com sua

gravidez de ovo, escrevi a vida toda, e falar sobre macacos também já falei.

Mulher feita, tive um cachorro vira-lata que comprei de uma mulher do povo no meio do

burburinho de uma rua de Nápoles porque senti que ele nascera para ser meu, o que ele também

sentiu em alegria enorme, imediatamente me seguindo já sem saudade da ex-dona, sem sequer

olhar para trás, abanando o rabo e me lambendo. Mas é uma história comprida, a de minha vida

com esse cão que tinha cara de mulato-malandro brasileiro, apesar de ter nascido e vivido em

Nápoles, e a quem dei o nome rebuscado de Dilermando pelo que nele havia de pernosticamente

simpático e de bacharel do começo do século. Desse Dilermando eu teria muito a contar. Nossas

relações eram tão estreitas, sua sensibilidade estava de tal modo ligada à minha que ele pressentia e

sentia minhas dificuldades. Quando eu estava escrevendo à máquina, ele ficava meio deitado ao

meu lado, exatamente como a figura da esfinge, dormitando. Se eu parava de bater por ter

encontrado um obstáculo e ficava muito desanimada, ele imediatamente abria os olhos, levantava

alto a cabeça, olhava-me, com uma das orelhas de pé, esperando. Quando eu resolvia o problema e

continuava a escrever, ele se acomodava de novo na sua sonolência povoada de que sonhos -

porque cachorro sonha, eu vi. Nenhum ser humano me deu jamais a sensação de ser tão

totalmente amada como fui amada sem restrições por esse cão.

Quando meus filhos nasceram e cresceram um pouco, demos-lhes um cão enorme e belo,

que pacientemente deixava o menino lhe montar o dorso e que, sem que ninguém o tivesse

incumbido, vigiava por demais a casa e a rua, acordando de noite todos os vizinhos com seus

latidos de advertência. Dei a meus filhos pintinhos amarelos que andavam rente atrás de nós,

embaralhando-nos os passos, como se fôssemos a galinha-mãe, aquela coisa mínima carecia de

mãe como os humanos. Dei também dois coelhos, dei patos, dei micos: é que as relações entre

homem e bicho são singulares, não substituíveis por nenhuma outra. Ter bicho é uma experiência

vital. E a quem não conviveu com um animal falta um certo tipo de intuição do mundo vivo.

Quem se recusa à visão de um bicho está com medo de si próprio.

Mas às vezes me arrepio vendo um bicho. Sim, às vezes sinto o mudo grito ancestral dentro

de mim quando estou com eles: parece que não sei mais quem é o animal, se eu ou o bicho, e me

confundo toda, fico ao que parece com medo de encarar meus próprios instintos abafados que,

diante do bicho, sou obrigada a assumir, exigentes como são, que se há de fazer, pobre de nós.

Conheci uma mulher que humanizava os bichos, conversando com eles, emprestando-lhes suas

próprias características. Mas eu não humanizo os bichos, acho que é uma ofensa - há de respeitar-

lhes a natura - eu é que me animalizo. Não é difícil, vem simplesmente, é só não lutar contra, é só

entregar-se.

Mas, indo bem mais fundo, chego muito pensativa à conclusão de que não existe nada mais

difícil que entregar-se totalmente. Essa dificuldade é uma das dores humanas.

Segurar um passarinho na concha meio fechada da mão é terrível. Ele espavorido esbate

desordenadamente e velozmente as asas, de repente se tem na mão semicerrada milhares de asas

finas se debatendo esvoaçantes, e de repente se torna intolerável e abre-se depressa a mão

libertando-o, ou entrega-se-o depressa ao dono para que este lhe dê a maior liberdade relativa de

uma gaiola. Enfim, pássaros eu os quero nas árvores ou voando mas longe de minhas mãos. Talvez

algum dia, em contato mais continuado no Largo do Boticário com os pássaros de Augusto

Rodrigues, eu venha a ficar íntima deles, e a gozaar-lhes a levíssima presença. (“Gozar-lhes a

levíssima presença” me dá a sensação de ter escrito frase completa por dizer exatamente o que é, é

engraçada a sensação, não sei se estou ou não com razão mas isso já é outro problema.)

Ter uma coruja nunca me ocorreria. Mas uma amiguinha minha achou por terra na mata

de Santa Teresa um filhote de coruja, todo sozinho, à míngua de mãe. Levou-o para casa,

aconchegou-o, alimentou-o, dava-lhe murmúrios, terminou descobrindo que ele gostava de carne

crua. Quando ficou forte era de se esperar que fugisse imediatamente mas demorou a ir em busca

do próprio destino, o de reunir-se aos de sua raça: é que se afeiçoara essa estranha ave à minha

amiguinha. Relutou muito, via-se: afastava-se um pouco e logo voltava. Até que num arranco,

como se estivesse em luta consigo mesmo, libertou-se voando para as profundezas do mundo.

Bichos

A mudez do coelho, seu modo de comer depressinha-depressinha as cenouras, sua desinibida

relação sexual tão frequente quanto veloz - não sei por que acho as relações mútuas dos coelhos de

uma grande futilidade, nem parecem ter raízes profundas. O coelho faz-me ficar de um meditativo

vazio: é que simplesmente nada tenho a ver com ele, somos estranhos, minha raça não vai com a

dele. O curioso é que pode ser aprisionado e parece até conformado mas não é domesticável:

apenas aparente é a sua resignação. Em verdade, fútil e assustado como é, ele é um livre, o que não

combina com sua superficialidade.

Quanto a cavalos, já escrevi muito sobre cavalos soltos no morro do pasto (A cidade sitiada),

onde de noite o cavalo branco, rei da natureza, lançava para o ar o seu longo relincho de glória. E

já tive perfeitas relações com eles. Lembro-me de mim adolescente, de pé, com a mesma altivez do

cavalo, passando a mão pelo seu pelo aveludado, pela sua crina agreste. Eu me sentia assim: “a

moça e o cavalo”.

Os peixes no aquário não param nem um segundo de nadar. Isso me inquieta. Além do

mais acho esse peixe de aquário um ser vazio e raso. Mas deve ser engano meu, pois não só eles

devoram comida como procriam: e é preciso ser matéria viva para isso. O que me intriga é que,

pelo menos nos peixes de aquário, o instinto falha: eles comem até estourar, não sabem parar, eis

um peixe morto. São seres aterrorizados quando pequenos, perigosos quando grandes. Além de

pertencerem a um reino que não me é familiar, o que de novo me inquieta.

Sei de uma história muito bonita. Um espanhol amigo meu, Jaime Vilaseca, contou-me

que morou uns tempos com parte de sua família que vivia em pequena aldeia num vale dos altos e

nevados Pireneus. No inverno os lobos esfaimados terminavam descendo das montanhas até a

aldeia, farejando presa, e todos os habitantes se trancavam atentos em casa, abrigando na sala

ovelhas, cavalos, cães, cabras, calor humano e calor animal, todos alertas ouvindo o arranhar das

garras dos lobos nas portas cerradas, escutando, escutando...

Mas sei da história de uma rosa. Parece estranho falar nela quando estou me ocupando de

bichos. Mas é que agiu de um modo tal que lembra os mistérios instintivos e intuitivos do animal.

Um médico amigo meu, Dr. Azulay, psicanalista, autor de Um Deus esquecido, de dois em dois dias

trazia para o consultório uma rosa que ele punha na água dentro de uma dessas jarras muito

estreitas, feitas especialmente para abrigar o longo talo de uma só flor. De dois em dois dias a rosa

murchava e meu amigo a trocava por outra. Mas houve uma determinada Rosa. Era cor-de-rosa,

não por artifícios de corantes ou enxertos, porém do mais requintado rosa pela natureza mesmo.

Sua beleza alargava o coração em amplidões. E parecia tão orgulhosa da turgidez de sua corola

toda aberta, das próprias pétalas grossas e macias, que era com uma altivez linda que se mantinha

quase ereta. Pois não ficava totalmente ereta: com infinita graciosidade inclinava-se bem

levemente sobre o talo que era fino. E uma relação íntima estabeleceu-se entre o homem e a flor:

ele a admirava e ela parecia sentir-se admirada. E tão gloriosa ficou, e com tanto amor era

observada, que se passavam os dias e ela não murchava: continuava de corola toda aberta e túmida

e fresca como flor nova. Durou em beleza uma semana inteira. Só depois começou a dar mostras

de algum cansaço. Depois morreu. Foi com relutância que meu amigo a trocou por outra. E nunca

a esqueceu. O curioso é que uma paciente sua que frequentava o consultório perguntou-lhe sem

mais nem menos: “E aquela rosa?” Ele nem perguntou qual, sabia da que a paciente falava. Essa

rosa, que viveu mais longamente por amor, era lembrada porque a paciente, tendo visto o modo

como o médico olhava a flor, transmitindo-lhe em ondas a própria energia vital, intuíra cegamente

que algo se passava entre ele e a rosa. Esta - e deu-me vontade de chamá-la de “joia da vida” -

tinha tanto instinto de natureza que o médico e ela haviam podido se viverem um ao outro

profundamente, como só acontece entre bichos e homens.

E eis que de repente fiquei agora mesmo com saudade de Dilermando, meu cão, uma

saudade aguda e dolorida e desconsolável, a mesma que tenho certeza ele sentiu quando foi

obrigado a viver com outra família porque eu ia morar na Suíça e haviam me informado

erradamente que lá os hotéis, onde teríamos que permanecer algum tempo, não permitiam a

entrada de animais. Lembro-me, e a lembrança ainda me faz sorrir, de que uma vez, morando

ainda na Itália, vim ao Brasil, deixando Dilermando com uma amiga. Quando voltei, fui à minha

amiga para buscá-lo para casa. Mas acontece que nesse ínterim se tornara inverno e eu estava com

um casaco de peles. O cão ficou parado me olhando, petrificado. Depois aventurou cautelosamente

aproximar-se e sentiu o odor do casaco, talvez de algum animal ameaçador. E ao mesmo tempo,

para a sua confusão, farejava meu cheiro. Tornou-se inquietíssimo, chegava a rodar em torno de si

mesmo. E eu imóvel, esperando que ele viesse a mim, e me sentisse: se eu me precipitasse, ele se

assustaria. Quando comecei a sentir calor na sala aquecida, tirei o casaco e da distância mesmo

joguei-o longe num divã. Dilermando, ao me farejar puramente, atirou-se de repente num grande

salto sobre mim, um pulo fantástico do chão ao meu peito, inteiramente alvoroçado, fora de si, me

fazendo tanta festa doida que me deixou arranhada nos braços e no rosto, mas eu ria de prazer, e

sorria às fingidas e rápidas mordidas leves que ele aloucadamente me dava, não doíam, eram

mordidas de amor.

Não ter nascido bicho parece ser uma de minhas secretas nostalgias. Eles às vezes clamam

do longe de muitas gerações e eu não posso responder senão ficando desassossegada. É o chamado.

De natura florum

“E plantou Javé Deus um jardim no Éden, que fica no Oriente,

e colocou nele o homem que formara.” (Gen, II, 8)

Dicionário

Néctar - Suco doce que muitas flores contêm e que os insetos buscam com avidez.

Pistilo - Órgão feminino da flor, que geralmente ocupa seu centro e contém o rudimento

da semente.

Pólen - Pó fecundante produzido nos estames e contido nas anteras.

Estame - Órgão masculino da flor, composto pelo estilete e pela antera na sua parte

inferior em torno do pistilo que, como acima foi dito, é o órgão feminino da flor.

Fecundação - União de dois elementos de geração (masculino e feminino), da qual resulta

o fruto fértil.

Rosa - É a flor feminina, dá-se toda e tanto que para ela própria só resta a alegria de se

ter dado. Seu perfume é de um mistério feminino, se profundamente aspirada, toca no fundo

íntimo do coração e deixa o corpo todo perfumado. O modo de ela se abrir em mulher é belíssimo.

Suas pétalas têm um gosto bom na boca, é só experimentar. As vermelhas ou as príncipe negro são

de grande sensualidade. As amarelas dão um alarme alegre. As brancas são a paz. As cor-de-rosa

são em geral mais carnudas e têm a cor por excelência. As alaranjadas são sexualmente atraentes.

Cravo - Tem uma agressividade que vem de certa iritação. São ásperas e arrebitadas as

pontas de suas pétalas. O perfume do cravo é de algum modo mortal.Os cravos vermelhos berram

em violenta beleza. Os brancos lembram o pequeno caixão de criança defunta: seu cheiro então se

torna pungente.

Girassol - É o grande filho do Sol, tanto que já nasce com o instinto de virar sua enorme

corola para o lado de sua mãe. Não importa se o Sol é pai ou mãe, não sei. Será o girassol flor

feminina ou masculina? Acho masculina. Mas uma coisa é certa; o girassol é russo, provavelmente

ucraniano.

Violeta - É introvertida, sua introspecção é profunda. Ela não se esconde, como dizem,

por modéstia. Ela se esconde para poder entender o seu próprio segredo. O seu perfume é uma

glória mas exige da pessoa uma busca: seu perfume diz o que não se pode dizer. Um ramo de

violetas equivale a “ama os outros como a ti mesmo”.

Sempre-viva - É uma sempre morta. Sua secura tende à eternidade. Seu nome em grego

quer dizer sol de ouro.

Margarida - É uma flor alegrezinha. É simples. Só tem uma camada de pétalas. Seu centro

amarelo é uma brincadeira infantil.

Palma - Não tem perfume. Ela se dá altivamente - pois é altiva - em forma e cor. É

francamente masculina.

Orquídea - É formosa, é exquise e antipática. Não é espontânea. Ela quer redoma. Mas é

uma mulher esplendorosa, isto não se pode negar.Também não se pode negar que é nobre; é

epífita, isto é, nasce sobre outra planta sem contudo tirar dela a sua nutrição. Minto: adoro

orquídeas.

Tulipa - Só é tulipa quando em largo campo coberto delas, como na Holanda. Uma única

tulipa simplesmente não é.

Florzinha dos trigais - Só dá no meio do trigo. Tem na sua humildade a ousadia de de se

mostrar em diversas formas e cores. A flor do trigal é bíblica. Na Espanha é usada para enfeitar os

presépios, junto a ramos de trigo, do qual jamais se separa..

Angélica - Tem um perfume de capela.Traz êxtase místico.Lembra a hóstia. Muitos têm

vontade de comê-la e encher a boca com o seu perfume intenso e sagrado.

Jasmim - É dos namorados: eles andam de mãos dadas balançando os braços, e se dão

beijinhos suaves, eu diria ao som odorante do jasmim.

Estrelícia - É masculina por excelência. Tem uma agressividade de amor e de sadio

orgulho. Parece ter crista de galo e, como o galo, tem o seu canto, só que não espera pela aurora -

quando se a vê realmente, ele dá o seu grito visual de saudação ao mundo, que este é sempre

nascido.

Azaleia - Há quem a chame de azalea, mas prefiro mesmo azaleia. É espiritual e leve: é

uma for feliz e que dá felicidade. Ela é humildemente bela. As pessoas que se chamam Azaleia -

como minha amiga Azaleia - adquirem as qualidades da flor: é uma alegria pura lidar com elas.

Recebi de Azaleia muitas azaleias brancas que perfumaram a sala toda.

Dama-da-noite - Tem perfume de lua cheia. É fantasmagórica e um pouco assustadora: só

sai à noite, com seu cheiro embriagador, misterioso, silente.

É também das esquinas desertas e em trevas, dos jardins de casas de luzes apagadas e janelas

fechadas. É perigosa.

Flor de cactos - A flor de cactos é suculenta, às vezes grande, cheirosa e de cor brilhante:

vermelha, amarela e branca. É a vingança sumarenta que ela faz para a planta desértica: é o

esplendor nascendo da esterilidade despótica.

Edelvais - Encontra-se apenas nas grandes alturas, embora nunca acima de 3400 metros

de altitude. Essa Rainha dos Alpes, como também é chamada, é o símbolo da conquista do

homem. É branca e lanosa. Raramente atingível: é uma aspiração humana.

Gerânio - Flor de canteiro de janela na Suíça, em São Paulo, no Grajaú. Tem o sarcófilo,

isto é, folha suculenta, muito cheiroso.

Vitória-régia - No Jardim Botânico do Rio há enormes, até quase dois metros de diâmetro.

Aquáticas, lindas de morrer. Elas são o Brasil grande. Evoluentes: no primeiro dia brancas, depois

rosadas ou mesmo avermelhadas. Espalham grande tranquilidade. A um tempo majestosas e

simples. Apesar de viverem no nível das águas, elas dão sombra.

Ao correr da máquina

Meu Deus, como o amor impede a morte! Não sei o que estou querendo dizer com isso: confio na

minha incompreensão, que tem me dado vida instintiva e intuitiva, enquanto que a chamada

compreensão é tão limitada. Perdi amigos. Não entendo a morte. Mas não tenho medo de morrer.

Vai ser um descanso: um berço enfim. Não a apressarei, viverei até a última gota de fel. Não gosto

quando dizem que tenho afinidades com Virgínia Woolf (só a li, aliás, depois de escrever o meu

primeiro livro): é que não quero perdoar o fato de ela se ter suicidado. O horrível dever é ir até o

fim. E sem contar com ninguém. Viver a própria realidade. Descobrir a verdade. E, para sofrer

menos, embotar-me um pouco. Pois não posso mais carregar as dores do mundo. Que fazer, se

sinto totalmente o que as outras pessoas são e sentem? Eu vivo na delas mas não tenho mais força.

Vou viver um pouco na minha. Vou me impermeabilizar um pouco mais. - Há coisas que jamais

direi: nem em livros e muito menos em jornal. E não direi a ninguém no mundo. Um homem me

disse que no Talmude falam de coisas que a gente não pode contar a muitos, há outras a poucos, e

outras a ninguém. Acrescento: não quero contar nem a mim mesma certas coisas. Sinto que sei de

umas verdades. Mas não sei se as entenderia mentalmente. E preciso amadurecer um pouco mais

para me achegar a essas verdades. Que já pressinto. Mas as verdades não têm palavras. Verdades ou

verdade? Não, nem pensem que vou falar em Deus: é um segredo meu.

Está fazendo um dia lindo de outono. A praia estava cheia de um vento bom, de uma

liberdade. E eu estava só. E naqueles momentos não precisava de ninguém. Preciso aprender a não

precisar de ninguém. É difícil, porque preciso repartir com alguém o que sinto. O mar estava

calmo. Eu também. Mas à espreita, em suspeita. Como se essa calma não pudesse durar. Algo está

sempre por acontecer. O imprevisto me fascina.

Com duas pessoas eu já entrei em comunicação tão forte que deixei de existir, sendo. Como

explicar? Olhávamo-nos nos olhos e não dizíamos nada, e eu era a outra pessoa e a outra pessoa era eu. É

tão difícil falar, é tão difícil dizer coisas que não podem ser ditas, é tão silencioso. Como traduzir o

profundo silêncio do encontro entre duas almas? É dificílimo contar: nós estávamos nos olhando

fixamente, e assim ficamos por uns instantes. Éramos um só ser. Esses momentos são o meu segredo.

Houve o que se chama de comunhão perfeita. Eu chamo isso de: estado agudo de felicidade. Estou

terrivelmente lúcida e parece que estou atingindo um plano mais alto de humanidade. Foram os

momentos mais altos que jamais tive. Só que depois... Depois eu percebi que para essas pessoas esses

momentos de nada valiam, elas estavam ocupadas com outras. Eu estivera só, toda só. É uma dor sem

palavra, de tão funda. Agora vou interromper um pouco para atender o homem que veio consertar o toca-

discos. Não sei com que disposição voltarei à máquina. Música não ouço há bastante tempo pois estou

procurando me dessensibilizar. Mas um dia desses fui pegada desprevenida, ao ver o filme Cada um vive

como quer. Tinha música e eu chorei. Não é vergonha chorar. É vergonha eu contar em público que chorei.

Pagam-me para eu escrever. Eu escrevo, então.

Pronto, já voltei. O dia continua muito bonito. Mas a vida está muito cara (isso por causa do

preço que o homem pediu pelo conserto). Preciso trabalhar muito para ter as coisas que quero ou

de que preciso. Acho que livros não pretendo nunca mais escrever. Só vou escrever para este jornal.

Eu queria um emprego de poucas horas por dia, digamos duas ou três horas, e que me fizesse (o

emprego) lidar com pessoas. Tenho jeito para isso, embora pareça um pouco ausente às vezes. Mas,

quando estou com uma pessoa verdadeira, fico verdadeira também. Se vocês pensam que vou

recopiar o que estou escrevendo ou corrigir este texto, estão enganados. Vai é assim mesmo. Só que

lerei para corrigir erros datilográficos.

A propósito de uma pessoa de quem estou me lembrando agora e que usa uma pontuação

completamente diferente da minha, digo que a pontuação é a respiração da frase. Acho que já disse

uma vez. Escrevo à medida de meu fôlego. Estarei sendo hermética? Porque parece que em jornal

se tem de ser terrivelmente explícito. Sou explícita? Pouco se me dá.

Agora vou interromper para acender um cigarro. Talvez volte à máquina ou talvez pare por

aqui mesmo.

Voltei. Estou agora pensando em tartarugas. Quando escrevi sobre bichos, disse, de pura

intuição, que a tartaruga era um animal dinossáurico. Depois é que vim a ler que é mesmo. Tenho

cada uma. Um dia vou escrever sobre tartarugas. Elas me interessam muito. Aliás, todos os seres

vivos, que não o homem, são um escândalo de maravilhamento. Parece que, se fomos modelados,

sobrou muita matéria energética e formaram-se os bichos. Para que serve, meu Deus, uma

tartaruga? O título do que estou escrevendo agora não devia ser Ao correr da máquina. Devia ser

mais ou menos assim, em forma interrogativa: E as tartarugas? E quem me lê se diria: é verdade,

há muito tempo que não penso em tartarugas. Agora vou acabar mesmo. Adeus. Até sábado que

vem.

O passeio da família

Aos domingos a família ia ao cais do porto espiar os navios. Debruçavam-se numa murada, e se o

pai vivesse talvez ainda tivesse diante dos olhos a água oleosa, de tal modo ele olhava fixamente as

águas oleosas. As filhas se inquietavam obscuramente, chamavam-no para ver coisa melhor: olhe

os navios, papai!, ensinavam-lhe elas, inquietas.

Quando escurecia, a cidade iluminada se tornava uma grande metrópole com banquinhos

altos e giratórios em cada bar. A filha menor quis se sentar num dos bancos, o pai achou graça. E

isso era alegre. Ela então fez mais graça e isso já não era tão alegre. Para beber, escolheu uma coisa

que não fosse cara, se bem que o banco giratório encarecesse tudo. A família, de pé, assistia à

cerimônia o prazer. A tímida e voraz curiosidade pela alegria. Foi quando conheceu ovomaltine de

bar, nunca antes tal grosso luxo em copo alteado pela espuma, nunca antes o banco alto e incerto,

the top of the world. Todos assistindo. Lutou desde o princípio contra o enjoo de estômago, mas foi

até o fim, a responsabilidade perplexa da escolha infeliz, forçando-se a gostar do que deve ser

gostado, desde então misturando, à mínima excelência de seu caráter, uma indecisão de coelho.

Também a desconfiança assustada de que o ovomaltine é bom, “quem não presta sou eu”. Mentiu

que era ótimo porque de pé eles presenciaram a experiência da felicidade cara: dela dependia que

eles acreditassem ou não num mundo melhor?

Mas tudo isso era rodeado pelo pai, e ela estava bem dentro dessa pequena terra na qual

caminhar de mão dada era a família. De volta o pai disse: mesmo sem termos feito nada, gastamos

tanto.

Antes de adormecer, na cama, no escuro. Pela janela, no muro branco: a sombra gigantesca

e balouçante de ramos, como se de uma árvore enorme, que na verdade não existia no pátio, só

existia um arbusto magro; ou era sombra da Lua.

Domingo ia ser sempre aquela noite imensa e meditativa que gerou todos os futuros

domingos e gerou navios cargueiros e gerou água oleosa e gerou leite com espuma e gerou a Lua e

gerou a sombra gigantesca de uma árvore apenas pequena e frágil. Como eu.

Dia da mãe inventada

Localização - Casa de Menores Abandonados; construção antiga, colonial; inúmeros pavilhões

com salas amplas; teto alto; janelões gradeados.

Número de Crianças - 600.

Idade das Crianças - varia.

Cronologia - data da fundação, cerca de 1778.

Fundador - um português milionário, proprietário da casa; preocupado com problema do

menor abandonado.

Finalidade - abrigar, educar, encaminhar crianças órfãs ou abandonadas pelos pais.

Personagem - Irmã Isabel; Congregação Vicentina; hábito branco; estatura média;

gorducha; risonha; muito criativa; dinâmica; falante; rosto atento que se pode transformar em

severo por causa da seriedade, move-se fácil e agilmente no seu hábito branco sempre imaculado;

capacidade de líder; nada convencional; um ser muito vivente; resolve rápido; não parece ter

consciência de sua inteligência; espontaneidade; considera tudo como possível; tomada uma

resolução, não hesita em executá-la; não tem medo do trabalho.

Fato - Irmã Isabel, recentemente nomeada para o cargo de Irmã Superiora na Casa de

Menores Abandonados, o que vale dizer, diretora. Aos poucos vai-se atualizando com a Casa. Lê

600 fichas de crianças. Nota que suas crianças são na maioria filhas de pais desconhecidos.

Verifica, por exemplo, o fichário: João de Deus, nascido em 10 de dezembro de 1965, natural do

Estado da Guanabara, cor preta, filiação: nenhuma, espaço em branco. Aos poucos, vai

conhecendo as crianças, uma por uma. A grande maioria lhe pergunta: quem é minha mãe? No

começo, embaraçada, desvia o assunto. Mas as crianças insistem: quem é minha mãe? Meditação

profunda da Irmã Isabel. Dor profunda também. Procura de solução impossível. Fica horas

pensativa diante do grande fichário, morde os lábios.

Consequência - toma uma resolução. Pega ficha por ficha, sem se incomodar que são 600.

No espaço “filiação”, escreve em cada uma que não tenha filiação: um nome de mãe inventada.

Enche o espaço com centenas de Marias, Anas, Virgínias, Helenas, Madalenas, Sofias, etc.

Conclusão - chama, uma por uma, as crianças que não têm filiação e informa: o nome de

sua mãe é Maria ou Ana ou Sofia, etc. Alegria das crianças: agora todas têm mães, embora que

ausentes, mas cada criança, tornada alegre, se conforma que a mãe não venha visitá-la: é que Irmã

Isabel sempre dá um motivo, explicando a falta de presença da mãe. Mãe inventada. Falsa.

Imaginária. No papel apenas, porém viva, quente, cheia de amor.

Fim - tendo dito, considero por hoje encerrada a minha seção.

Antes de o homem aparecer na terra

Ganhei - não posso dizer de quem nem como me veio às mãos - uma pedra de Vila Velha. Vila

Velha é uma região do Paraná, indo de Curitiba ao Município de Ponta Grossa. A época da pedra:

última deglaciação da Terra, 360 milhões de anos. Os geólogos chegaram a essa conclusão

estudando as camadas da crosta da Terra, aplicando o processo do carbono. É em fósseis que eles

aplicam esse processo. Minha pedra é portanto de antes do aparecimento do homem na Terra.

Amo pedras. Então por esta fiquei louca de paixão: dá uma sensação estranhíssima segurá-la nas

mãos de hoje. Como me tinha sido dada por uma grande amiga minha, eu quis reparti-la com

alguém que me fosse caro. Mas ninguém conseguia partir a pedra. Foi-se então a um marmorista

que finalmente a partiu. Ficou muito espantado e disse: nunca vi pedra igual na minha vida. Ele

notou - e vejo agora - a presença de pequenas pepitas de ouro, sobretudo na parte avermelhada da

pedra.

Um rapaz de 20 anos, chamado Sérgio Fonta, veio jantar aqui em casa. Viu a pedra, contei-

lhe a história, ele a pegou. Ele é poeta. Na mesma noite, saindo de nossa casa, veio-lhe a

inspiração. Fez um poema sobre ela e o dedicou a mim, para minha alegria. Eis o poema de Sérgio

Fonta:

a Clarice Lispector

Pedra

e

Desomem.

Homem?

A distância o afasta,

Passa a pasta dos séculos

Cada vez maiz.

Ser e

Não ser o primeiro

Ou a primeira

Coisa.

Homem?

E a pedra?

Desomem.

Antes de seu rastro,

De seu cheiro.

Pedra, homem.

Pedra há muito tempo pedra.

Um passado de poço.

Multi-horas

Canalizadas à sua frente,

Você nem gente,

Sem saber,

Sem berrar

Essa angústia universal.

Anterior

À cena e ao beijo escapado,

Ao grito e ao riso degolado.

A pedra e

Todos os segredos.

Os irremovíveis segredos.

A pedra e o

Silêncio.

Rio, 16 de março de 1971.

Desculpem, mas se morre

Morreu o grande Guimarães Rosa, morreu meu belo Carlito, filho de meus amigos Lucinda e

Justino Martins, morreu meu querido cunhado, o embaixador do Brasil nos Estados Unidos,

Mozart Gurgel Valente, morreu o filho do Dr. Neves Manta, morreu uma menina de 13 anos do

meu edifício deixando a mãe tonta, morreu o meu tonitruante amigo Marino Besouchet.

Desculpem, mas se morre.

Mas há a vida

Mas há a vida que é para ser intensamente vivida, há o amor. Há o amor. Que tem que ser vivido

até a última gota. Sem nenhum medo. Não mata.

Máquina escrevendo

Sinto que já cheguei quase à liberdade. A ponto de não precisar mais escrever. Se eu pudesse,

deixava meu lugar nesta página em branco: cheio do maior silêncio. E cada um que olhasse o

espaço em branco, o encheria com seus próprios desejos.

Vamos falar a verdade: isto aqui não é crônica coisa nenhuma. Isto é apenas. Não entra em

gênero. Gêneros não me interessam mais. Interessa-me o mistério. Preciso ter um ritual para o

mistério? Acho que sim. Para me prender à matemática das coisas. No entanto, já estou de algum

modo presa à terra: sou uma filha da natureza: quero pegar, sentir, tocar, ser. E tudo isso já faz

parte de um todo, de um mistério. Sou uma só. Antes havia uma diferença entre escrever e eu (ou

não havia? não sei). Agora mais não. Sou um ser. E deixo que você seja. Isso lhe assusta? Creio que

sim. Mas vale a pena. Mesmo que doa. Dói só no começo.

Agora vou falar de umas verdades que me deixam espantada. É sobre bichos.

Uma pessoa que conheço disse que o siri, quando se lhe pega por uma perna, esta se solta

para que o corpo todo não fique aprisionado pela pessoa. E que, no lugar dessa perna caída, nasce

outra.

Outra pessoa que conheço estava hospedada numa casa e foi abrir a porra da geladeira para

beber um pouco de água.

E viu a coisa.

A coisa era branca, muito branca. E, sem cabeça, arfava. Como um pulmão. Assim: para

baixo, para cima, para baixo, para cima. A pessoa fechou depressa a geladeira. E ali perto ficou, de

coração batendo.

Depois veio a saber do que se tratava. O dono da casa era perito em caça submarina. E

pescara uma tartaruga. E lhe tirara o casco. E lhe cortara a cabeça. E pusera a coisa na geladeira

para no dia seguinte cozinhá-la e comê-la.

Mas enquanto não era cozida, ela, sem cabeça, nua, arfava. Como um fole.

Já falei aqui sobre tartarugas. Escrevi o seguinte: “Da lenta e empoeirada tartaruga

carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal que nos vem da Era Terciária,

dinossáurico (quando eu escrevi ‘dinossáurico’ não sabia que era mesmo, estava só adivinhando),

não me interessa: é por demais estúpido, não entra em relação com ninguém, nem consigo próprio.

É uma abstração. O ato de amor de duas tartarugas

não deve ter calor nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui

a poucos milênios acabar.”

Esqueci de dizer que acho a tartaruga inteiramente imoral.

Alguém, adivinhando que era falso o meu não-interesse por tartarugas, emprestou-me um

livrinho sobre elas, em inglês. Eis um trecho traduzido desse livrinho:

“As tartarugas são répteis raros e antigos. Seus ancestrais apareceram pela primeira vez há

uns 200 milhões de anos, muito antes que os dinossauros. Enquanto estes animais grandes há

muito tempo se extinguiram, as tartarugas, com sua forma estranha e sem beleza, conseguiram

sobreviver, e têm permanecido relativamente imutáveis pelo menos durante 150 milhões de anos.”

Sem o casco, sem a cabeça, arfando, para cima, para baixo, para cima, para baixo. Com vida.

Como compreender uma tartaruga? Como compreender Deus?

O ponto de partida deve ser: “Não sei.” O que é uma entrega total.

A máquina continua escrevendo. Por exemplo, ela vai escrever o seguinte: quem atinge um

alto nível de abstração está em fronteira com a loucura. Que os grandes matemáticos e físicos o

digam. Conheço um grande homem abstrato que faz de conta que é como todo mundo: come,

bebe, dorme com a mulher, tem filhos. Assim ele se salva de se tornar um x ou uma raiz quadrada.

Quando penso que, muito menina ainda, eu dava aulas particulares explicativas de matemática e

português a ginasianos, mal acredito. Porque hoje seria incapaz de resolver uma raiz quadrada.

Quanto a português, era com o maior tédio que eu dava regras de gramática. Depois, felizmente,

vim a esquecê-las. É preciso antes saber, depois esquecer. Só então se começa a respirar livremente.

Agora a máquina vai parar. Até sábado próximo.

Viajando por mar (1ª parte)

Nota: um dia telefonei para Rubem Braga, o criador da crônica, e disse-lhe desesperada: “Rubem,

não sou cronista, e o que escrevo está se tornando excessivamente pessoal. O que é que eu faço?”

Ele disse: “É impossível, na crônica, deixar de ser pessoal.” Mas eu não quero contar minha vida

para ninguém: minha vida é rica em experiências e emoções vivas, mas não pretendo jamais

publicar uma autobiografia. Mas aí vão minhas recordações de viagem por mar.

Fiz na minha vida várias viagens por mar. À medida que eu for escrevendo vou me

lembrando delas.

A primeira foi com menos de dois meses de idade, da Alemanha (Hamburgo) ao Recife:

não sei que meio de transporte meus pais usaram para chegar da Ucrânia, onde nasci, para

Hamburgo, onde meu pai procurou emprego mas, felizmente para nós todos, não achou. Nada sei

sobre essa viagem de imigrantes: devíamos todos ter a cara dos imigrantes de Lazar Segall.

Outra viagem de mar de que me lembro foi na terceira classe de um navio inglês: de Recife

ao Rio de Janeiro. Foi terrivelmente exciting. Eu não sabia inglês e escolhia no cardápio o que meu

dedo de criança apontasse. Lembro-me de que uma vez caiu-me feijão branco cozido, e só.

Desapontada, tive que comê-lo, ai de mim. Escolha casual infeliz. Isso acontece.

Estou agora me lembrando de uma viagem que fizemos de Gênova ao Rio, “tomei um Ita

no Norte”. Meu primeiro filho já tinha nascido. Espero que hoje os navios do Ita sirvam melhor; a

comida era péssima, gordurosíssima, eu fazia o possível para alimentar sem perigo o meu menino

de oito meses.

Veio depois a nossa viagem para Nova Iorque, eu esperando bebê, já chorando de saudade

do Brasil. Era um navio inglês, primeira classe, e fabuloso. Mas não aproveitei nada: estava triste

demais. Levei uma babá de 16 anos para me ajudar. Só que as intenções dela não eram de todo a

de ajudar: fascinava-a a viagem e a vida de diplomatas. E a Avani, carregada de livros de inglês e

de cabeça inteiramente virada pela sua boa sorte, nem olhava para meu menino. E o destino dessa

moça é algo de fantástico: eu, que não sei cozinhar, mas tenho a invenção, ensinei-lhe a cozinhar a

ponto dela saber fazer suflê de chocolate (um dia darei a receita, San Tiago Dantas gostou muito:

vem fervendo do forno e derrama-se por cima, na hora mesmo da pessoa se servir, creme de leite

gelado e batido). Bem. Essa moça foi se desenvolvendo, aprendendo coisas de mim - apesar de me

invejar e de me dizer que um dia o nome dela também ia sair no jornal - aprendendo a se vestir, a

ter modos, a estudar. Mas quando nasceu o meu caçula, no entanto, ela pensava que recém-nascido

tomava café com leite, e se surpreendeu que eu o amamentasse. Depois peguei uma segunda

ajudante, a portuguesa Fernanda, que só me deixou para unir-se a um coronel americano.

Passamos seis anos e meio em Washington. Eu voltei com meus filhos e Avani ficou. Casou-se

com um inglês. E está tão bem que, quando estive no Texas para fazer uma conferência, e

telefonei-lhe para Washington, ela me implorou de saudade: “Venha me ver!” Eu disse: “Não

tenho tempo nem dinheiro.” E ela respondeu aos gritos: “Mas eu pago, eu pago!” Meu filho menor

apelidou-a de Ava, em vez de Avani. Ela, que se apaixonara pela criança, adotou o nome, e assim

ficou: Ava para cá, Ava para lá.

Da minha triste viagem para Nova Iorque guardo um diploma de passagem pelo Equador,

grande festa no navio, da qual não participei: tratava-se de jogar as pessoas mesmo vestidas na

piscina. Só bebi champanha gelado, ultrasseco.

Acho que foram só essas viagens por mar. O resto foi tudo de avião, que adoro: voar é bom.

E gosto de me arriscar. Fiquei contentíssima ao saber que há agora um avião para Cabo Frio.

Pretendo usá-lo para um fim de semana.

Viagem de trem

Devo ter viajado de trem da Ucrânia para a Romênia desta para Hamburgo. Nada sei, recém-

nascida que eu era.

Mas me lembro de uma memorável viagem de trem, com 11 anos de idade, de Recife a

Maceió, com meu pai. Eu já era altinha, e pelo que se revelou, já meio mocinha. Na viagem de ida
– quase um dia inteiro - um rapaz de seus 18 anos, lindo de morrer e que comeu no mínimo uma

dúzia de laranjas, e que tinha olhos verdes pestanudos de preto, simplesmente veio pedir licença a

meu pai para ficar conversando comigo. Meu pai disse que sim. Eu não cabia em mim de emoção:

namoramos o tempo todo sob o olhar aparentemente distraído de meu pai.

Em Maceió, onde íamos ficar um dia apenas, aconteceu outro milagre. Houve uma festa

dada para meu pai. E havia lá um menino de 13 anos, considerado marginal. Contava-se que, uma

vez, à saída de uma festa, acompanhando uma senhora de noite para casa, beliscara-lhe o braço.

Pois esse menino me quis. E me pediu para passeas com ele. Eu era completamente inocente, mas

instintivamente compreendi alguma coisa e disse que não. Tomou meu endereço em Recife e

recebi dele um cartão-postal todo florido, com palavras de amor. Perdi o cartão, perdi o amor.

Ficou-me a lembrança. A volta foi no dia seguinte à festa - todos na estação, inclusive o menino

marginal - e sei que alguma coisa aconteceu também bouleversante mas não me lembro o quê.

Já andei de camelo, a esfinge, a dança do ventre

Numa de minhas viagens à Europa, o avião, não sei por que motivo, teve que mudar de rota. E fui

inesperadamente passar três dias no Egito. Vi antes as pirâmides de noite. Fui de carro, a noite

estava completamente escura. Saltei e perguntei: mas onde estão as pirâmides? Pois estavam a uns

dois metros de distancia. Assustei-me. De dia elas são menos perigosas. De dia vi o deserto do

Saara: as areias não são brancas, são cor de creme. E havia o mercador de camelos. Por uma

ninharia dava-se uma volta de camelo: sentei-me entre duas corcovas. É um bicho estranhíssimo:

remói a comida sem parar. Disseram-me que tem dois estômagos ou estou inventando? Vi a

Esfinge. Não a decifrei. Mas ela também não me decifrou. Encaramo-nos de igual para igual. Ela

me aceitou, eu a aceitei. Cada um com seu mistério.

Em Marrocos fui levada a ver a famosa dança do ventre. Fiquei boba. Duvido que

adivinhem ao som de que música a dançarina mexeu terrivelmente a barriga. Pois foi ao som de

“Mamãe, eu quero, mamãe eu quero mamar”.

Falando em viagens

Quando fui ao Texas, logo ao chegar só hotel, telefonei para o cônsul brasileiro para lhe avisar

onde eu iria ficar, caso me mandassem algum telegrama: no campus da Universidade. Ele - esqueci

o seu nome, felizmente, e é óbvio que se me lembrasse não diria aqui - ele era diferente dos outros

diplomatas. Mas julgou-se no dever de me convidar a jantar. Levou-me, esse representante do

nosso país, a um restaurante de terceira classe, daqueles com toalhas quadriculadas de vermelho e

preto. Nos Estados Unidos comer carne é caro, o peixe é barato. Antes que eu escolhesse o que

queria comer, ele disse para o garçom: - Peixe para a senhora. Surpreendi-me: não era restaurante

especialista em peixe. E acrescentou, juro: - E para mim um bife grosso bem sangrento. Foi

cortando sua carne, que invejei, que me contou suas desventuras de homem desquitado. O peixe, é

claro, estava péssimo. Para facilitar-lhe as economias e para me ver livre dele, não quis sobremesa.

No campus eu tinha um quarto maravilhoso, todo forrado de madeira, com uma televisão

enorme e ar refrigerado: eu ia ficar lá somente oito dias mas morria de saudade e de solidão. Eram

oito conferências seguidas de debates. Aviso às feministas: eu era a única mulher do grupo. Mas

ser feminista é uca, não é ipa. (Aliás não querer nunca ser uca aí mesmo é que se é.) A minha

conferência caía num sábado, encerrando o ciclo. Mas não fui boba: antes da cerimônia de

discursos de encerramento, pedi licença para sair porque as lojas ainda estavam abertas e eu queria

comprar mais brinquedos para trazer para meus filhos. Voltei literalmente carregada de

brinquedos, tive que comprar uma mala para levá-los comigo. Foi um verdadeiro Natal quando

voltei. E um alívio para mim. E, por assim dizer, de algum modo previ uma morte violenta no

Texas: a do presidente John Kennedy. Previ, contando para os meus familiares qual era a atmosfera

onipotente e sangrenta do verão no Texas: ia acontecer alguma coisa. Excluindo os professores da

Universidade, que eram ótimos, e que me convidavam para o breakfast, como é hábito nos Estados

Unidos.

Lá conheci Gregory Rabassa, americano, tradutor de português e espanho, que veio a

traduzir meu livro A maçã no escuro para a Editora Knopf. Gregory, nunca lhe agradeci, não escrevo

cartas: mas muito obrigada, foi um trabalho de amor o seu. Só que não entendi uma coisa: no

prefácio sobre literatura brasileira, que ele conhece a fundo, disse que eu era mais difícil de traduzir

que Guimarães Rosa, por causa da minha “sintaxe”. Eu lá tenho sintaxe, coisa alguma. Não

entendo. Aceito. Gregory Rabassa deve saber o que diz.

Com ou sem sintaxe, eis aqui o relato fiel de minhas viagens. Podia falar em Argel, em

Lisboa, que eu amei, em Paris, na Polônia. Na Polônia eu estava a um passo da Rússia. Foi-me

oferecida uma viagem à Rússia, se eu quisesse. Mas não quis. Naquela terra eu literalmente nunca

pisei: fui carregada de colo. Mas lembro-me de uma noite, na Polônia, na casa de um dos

secretários da Embaixada, em que fui sozinha ao terraço: uma grande floresta negra apontava-me

emocionalmente o caminho da Ucrânia. Senti o apelo. A Rússia me tinha também. Mas eu

pertenço ao Brasil.

Estive na Groenlândia

Quando fui com Alzira Vargas Amaral Peixoto à Holanda, para que ela batizasse o petroleiro

Getúlio Vargas, fomos também evidentemente a Paris. Na volta para os Estados Unidos, num

inverno atroz, neve a nunca mais acabar, o avião teve que fazer um desvio. E fomos simplesmente,

à meia-noite, parar na Groenlândia. Infelizmente só no aeroporto. Fazia um frio que já não tinha

nome. Vi o tipo de alguns groenlandeses: altos, esguios, louríssimos. Eu disse a Alzira: faz de conta

que fomos à cidade também. Ela concordou. E mantemos segredo, as duas: dizemos que já

visitamos a Groenlândia. Estou quebrando o segredo, Alzira...

Estive em Bolama, África

Também por desvio de rota, eis-me na possessão portuguesa africana, Bolama. Lá tomei breakfast

e vi os africanos. Os portugueses, pelo menos aqueles que eu vi, tratavam os negros a chicote.

Falam os negros um português de Portugal engraçadíssimo. Perguntei a um menino de seus oito

anos que idade tinha. Respondeu: 53 anos de idade. Caí para trás. Perguntei ao português que me

acompanhava no breakfast como é que se explica isso? Ele respondeu: não sabem a idade, a

senhora podia perguntar àquele velho a sua idade e ele poderia lhe responder dois anos. Perguntei:

mas é necessário tratá-los como se não fossem seres humanos? Respondeu-me: de outro modo eles

não trabalham. Fiquei meditativa. A África misteriosa. Neste mesmo momento em que alguém

me lê, lá está a África indomável vivendo. Lamento a África. Gostaria de poder fazer um mínimo

que fosse por ela. Mas não tenho nenhum poder. Só o da palavra, às vezes. Só às vezes.

Sem título

Como é que ousaram me dizer que eu mais vegeto que vivo? Só porque levo uma vida um pouco

retirada das luzes do palco. Logo eu, que vivo a vida no seu elemento puro. Tão em contato estou

com o inefável. Respiro profundamente Deus. E vivo muitas vidas. Não quero enumerar quantas

vidas dos outros eu vivo. Mas sinto-as todas, todas respirando. E tenho a vida de meus mortos. A

eles dedico muita meditação. Estou em pleno coração do mistério. Às vezes minha alma se

contorce toda. Tenho uma amiga que tem cálculos renais. E, quando uma pedra quer passar, ela

vive o inferno até que passe. Espiritualmente, muitas vezes uma pedra quer passar, então eu me

contorço toda. Depois que ela passa, fico toda pura. É mentira dizer que a gente não pode ser

ajudada. Sou ajudada pela mera presença de uma pessoa vivendo. Sou ajudada pela saudade mansa

e dolorida de quem eu amei. E sou ajudada pela minha própria respiração. E há momentos de riso

ou de sorriso. De alegria, a mais alta. Uma pessoa um dia escreveu-me: eu te deixaria por Deus. Eu

entendo. Será que essa pessoa já pôde me deixar e me trocar por Deus? Ou tem saudade de mim?

Creio que tem saudade de mim e que por momentos é possuída por Deus. No momento em que

escrevo, minha nudez é casta. E é bom escrever: é a pedra passando enfim. Entrego-me toda a

esses momentos. E possuo a minha morte. Já tenho uma grande saudade dos que eu deixarei. Mas

estou tão leve. Nada me dói. Porque estou vivendo o mistério. A eternidade antes de mim e depois

de mim. O símbolo do mistério é em Vila Velha, Paraná: ela é de antes do aparecimento do

homem na Terra. O silêncio que devia haver naquele tempo não habitado. A energia silenciosa. De

tempo que sempre existiu. O tempo é permanente. Nunca terminará. Não é lindo isso? Também

tenho outra pedra, ainda mais antiga: os geólogos chegaram à conclusão de que vem da época da

formação da Terra. O Brasil é muito antigo. Seus vulcões já estão extintos. Interrompi um instante

de escrever para pegar nessa pedra e entrar em comunhão com ela. Deram-me também um

pequeno diamante: parece uma gota de luz na palma de minha mão. Tenho fortes tentações e

fortes desejos. Para superar tudo isso, passo 40 dias no deserto. Tenho junto de mim um copo de

água. De vez em quando tomo um gole. Assim estou saciando todas as minhas sedes. Vou agora

ensinar um modo hindu de se ter paz. Parece brincadeira mas é verdade. É assim: que se imagine

um buquê de rosas brancas. Que se visualize sua brancura macia e perfumada. Depois, que se

pense num buquê de rosas vermelhas, príncipe negro: são encarnadas, apaixonadas. Depois, que se

visualize um buquê de rosas amarelas, que são, como já escrevi, um grito de alarma alegre. Depois,

que se imagine um buquê de rosas rosadas, no seu recato, pétalas grossas e aveludadas. Depois, que

mentalmente se reúnam esses quatro grandes buquês numa enorme corbelha. E, finalmente, que se

tire cor-de-rosa, talvez, por ser tão recatada na sua palidez e por ser a rosa por excelência, e que se

a leve mentalmente a um jardim e se a reponha no seu canteiro. Os hindus conseguem paz com

essa mentalização. Penso na Índia, que provavelmente nunca conhecerei. Mas a fome não

espiritualiza ninguém. Só a fome deliberada. Está chovendo, são quatro horas da madrugada. O

vento sacode as portas fechadas de meu terraço. Mas meu corpo está quente. Era para eu sentir

frio, mas estou quente e viva. Hoje de tarde vou ter um encontro muito importante. Respeito

profundamente a alma de quem eu vou encontrar. E essa pessoa me respeita muito. Talvez seja um

encontro em silêncio. Mandaram-me de Minas Gerais uma carta: nela estava desenhado o meu

rosto e o homem dizia que me amava com mudo fervor. Eu respondi dizendo que todo fervor é

mudo. E agradeci eu ser o objeto desse fervor. O desenho é muito bom. Pergunto-me se esse

homem me conheceu pessoalmente, de quando eu estive em Belo Horizonte dando uma

conferência. É um desenho mais fiel do que uma fotografia. E quem é Gilberto? Que me mandou

um desenho em que apareço de corpo inteiro, com um cigarro na mão. Ao lado, Gilberto escreveu

o título de livros meus e desenhos alusivos aos títulos. E, ao lado direito, muito juvenilmente,

Gilberto escreveu: “Linda! Fascinante! Fatal!” Gilberto, não existe gente fatal, só no cinema mudo.

O desenho também é muito bom. Você me conheceu pessoalmente, Gilberto? Desculpe, mas não

me lembro de você. E você só assinou “Gilberto”, não mandou no envelope nenhum endereço, é

por isso que estou respondendo aqui. Para tornar o encontro de hoje de tarde alegre vou me vestir

muito bem e me perfumar. E, se falarmos, serão palavras de alegria. Que perfume usarei? Acho

que já sei qual. Não digo que perfumes eu uso: são o meu segredo. Uso perfume para mim mesma.

Estou lembrando de meu pai: ele dizia que eu era muito perfumada. Meus filhos também são. É

um dom que Deus dá ao corpo. Humildemente agradeço. E um dia talvez eu vá à Índia. Farei

talvez um empréstimo no Banco e terei dinheiro para ir e ficar uma semana lá. Terei coragem de ir

sozinha? É preciso que eu tenha o endereço de alguém lá que me guie. Eu gostaria tanto de ir...

Vou terminar agora porque tenho um espaço determinado neste jornal. Vou ler um pouco. Sobre

diamantes. Numa revista italiana que diz: “Tra le pietre preziose é la piú bella, la piú ricercata, é l’idea

stessa di pietra preziosa.”

Xico Buark me visita

Essa grafia, Xico Buark, foi inventada por Millôr Fernandes, numa noite no Antonio's. Gostei

como quando eu brincava com palavras em criança. Quanto ao Chico, apenas sorriu um sorriso

duplo : um por achar engraçado, outro mecânico e tristonho de quem foi aniquilado pela fama. Se

Xico Buark não combina com a figura pura e um pouco melancólica de Chico, combina com a

qualidade que ele tem de deixar os outros o chamarem e ele vir, com a capacidade que tem de

sorrir conservando muitas vezes os olhos verdes abertos e sem riso. Não é um garoto, mas se

existisse no reino animal um bicho pensativo e belo e eternamente jovem que se chamasse garoto,

Francisco Buarque de Holanda seria dessa raça montanhosa.

Gostei tanto de Chico que o convidei para a minha casa. Com simplicidade ele aceitou.

Apareceu perto das quatro da tarde: naquele tempo, às cinco horas tinha uma lição de

música com Vilma Graça, e havia um ano que estava estudando Teoria Musical, para depois

estudar piano.

Quantos momentos decisivos na sua vida, é muito moço para saber se eram de fato

decisivos esses momentos, se no final das contas contaram ou não. Nasceu com a estrela na testa:

tudo lhe correu fácil e natural como um riacho de roça. Para ele, criar não é muito laborioso. Às

vezes está procurando criar alguma coisa e dorme pensando nisso, acorda pensando nisso - e nada.

Em geral cansa e desiste. No outro dia a coisa estoura e qualquer pessoa pensaria que era gratuita,

nascida naquele momento. Mas essa explosão vem do trabalho anterior inconsciente e

aparentemente negativo.

O problema lhe interessa: fez-me várias perguntas sobre meu modo de trabalhar. Eu lhe

disse: “Você, apesar de rapaz que veio de cidade grande e de uma família erudita, dá impressão de

que se deslumbrou ao mesmo tempo em que deslumbra os outros com sua fala particular: já se

habituou ao sucesso? Dá impressão de que você se deslumbrou com as próprias capacidades,

entrou numa roda-viva e ainda não pôs os pés no chão”.

Chico acha que tem cara de bobo porque suas reações são muito lentas, mas que no fundo

é um vivo. Só que pôr os pés no chão no sentido prático o atrapalha um pouco. Acha que o sucesso

faz parte dessas coisas exteriores que não contribuem em nada para ele: a pessoa tem sua vaidade,

alegra-se, mas isso não é importante. Importante é aquele sofrimento de quem procura buscar e

achar. Hoje, disse-me, acordei com um sofrimento de vazio danado porque ontem terminei um

trabalho.

Falamos do processo de criar de Vila-Lobos e ele contou uma frase dele dita a Tom Jobim:

Vila-Lobos estava um dia trabalhando em sua casa e havia uma balbúrdia danada em volta. O

Tom perguntou: “Como é, maestro, isso não atrapalha?” Ele respondeu: “O ouvido de fora não tem

nada a ver com o ouvido de dentro.” E isso Chico invejava. Também gostaria de não ter prazo para

entrega das músicas, e de não fazer sucesso: ele é interrompido nas ruas e nas ruas mesmo é

obrigado a dar autógrafos.

Chico tem um ar de bom rapaz, esses que todas as mães com filhas casadoiras gostariam de

ter como genro. Esse ar de bom rapaz vem da bondade misturada com bom humor, melancolia e

honestidade. Tem o ar crédulo, mas diz que não é, é apenas muito preguiçoso.

Claro que gostou quando o maestro Isaac Karabtchevsky dirigiu A banda no Teatro

Municipal, mas o que lhe interessa mesmo é criar. Desde pequeno faz versinhos. Pedi-lhe que

fizesse assim de improviso um versinho e que, para pô-lo à vontade, eu esperaria na copa. Daí

minutos Chico chamou, rindo: Como Clarice pedisse/ Um versinho que eu não disse/ Me dei mal/

Ficou lá dentro esperando/ Mas deixou deu olho olhando/ Com cara de Juízo Final.

Perguntei-lhe se já experimentara sentir-se em solidão ou se sua vida tinha sempre esse

brilho justificável. Eu aconselhei que de vez em quando ficasse sozinho, senão seria submergido,

pois até o amor excessivo dos outros podia submergir uma pessoa. Ele concordou e disse que

sempre que podia dava suas retiradas.

Logo que entrou para Arquitetura, quando começou a trocar a régua T pelo violão, a coisa

parecia vagabundagem. Mas depois a família se conformou.

Estava em fase de procura e no dia anterior acabara um trabalho que era só de música, que

exigia prazo. Mas para uma canção nova estava sempre disponível. A coisa mais importante para

Chico é trabalho e amor, e, como indivíduo, quer exatamente ter a liberdade para trabalhar e amar.

De brincadeira perguntei-lhe o que era amor. “Não sei definir”, disse-me, “e você?” “ Nem eu”,

respondi.

Conversa meio a sério com Tom Jobim

Tom Jobim foi o meu padrinho no I Festival de Escritores, não me lembro em que ano, no

lançamento de meu romance A maçã no escuro. E na nossa barraca ele fazia brincadeiras: segurava o

livro na mão e perguntava:
– Quem compra? Quem quer comprar?

Não sei, mas o fato é que vendi todos os exemplares.

Um dia, faz algum tempo, Tom veio me visitar: há anos que não nos víamos. Era o mesmo

Tom: bonito, simpático, com o ar de pureza que ele tem, com os cabelos meio caídos na testa. Um

uísque e conversa que foi ficando mais séria. Reproduzirei literalmente nossos diálogos (tomei

notas, ele não se incomodou).
– Tom, como é que você encara o problema da maturidade?
– Tem um verso do Drummond que diz: "A madureza, esta horrível prenda..." Não sei

Clarice, a gente fica mais capaz, mas também mais exigente.
– Não faz mal, a gente exige bem.
– Com a maturidade, a gente passa a ter consciência de uma série de coisas que antes não

tinha, mesmo os instintos, os mais espontâneos passam pelo filtro. A polícia do espaço está

presente, essa polícia que é a verdadeira polícia da gente. Tenho notado que a música vem

mudando com os meios de divulgação, com a preguiça de se ir ao Teatro Municipal. Quero te

fazer esta pergunta a respeito da leitura de livros, pois hoje em dia estão ouvindo televisão e rádio

de pilha, meios inadequados. Tudo o que escrevi de erudito e mais sério fica na gaveta. Que não

haja mal-entendido: a música popular, considero-a seriíssima. Será que hoje em dia as pessoas

estão lendo como eu lia quando garoto, tendo o hábito de ir para a cama com um livro antes de

dormir? Porque sinto uma espécie de falta de tempo da humanidade - o que vai entrar mesmo é a

leitura dinâmica. Que é que você acha?
– Sofro se isso acontecer, que alguém leia meus livros apenas no método do vira-depressa-

a-página dinâmico. Escrevi-os com amor, atenção, dor e pesquisa, e queria de volta como mínimo

uma atenção completa. Uma atenção e um interesse como o seu, Tom. E no entanto o cômico é

que eu não tenho mais paciência de ler ficção.
– Mas aí você está se negando, Clarice!
– Não, meus livros, felizmente para mim, não são superlotados de fatos, e sim da

repercussão dos fatos no indivíduo. Há quem diga que a música e a literatura vão acabar. Sabe

quem disse isso? Henry Miller. Não sei se ele queria dizer para já ou para daqui a 300 ou 500 anos.

Mas eu acho que nunca acabarão.

Riso feliz de Tom:
– Pois eu, sabe, também acho!
– Acho que o som da música é imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra

falada e escrita é como a música, duas coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos,

do reino animal.
– E mineral também, e vegetal também! (Ele ri.) Acho que sou um músico que acredita em

palavras. Li ontem o teu O búfalo e a imitação da rosa.
– Sim, mas é a morte às vezes.
– A morte não existe, Clarice. Tive uma experiência que me revelou isso. Assim como

também não existe o eu nem o euzinho nem o euzão. Fora essa experiência que não vou contar,

temo a morte 24 horas por dia. A morte do eu, eu te juro, Clarice, porque eu vi.
– Você acredita na reencarnação?
– Não sei. Dizem os hindus que só entende de reencarnação quem tem consciência das

várias vidas que viveu. Evidentemente, não é o meu ponto de vista: se existe reencarnação, só pode

ser por um despojamento.

Dei-lhe então a epígrafe de um de meus livros: é uma frase de Bernard Berenson, crítico de

arte: "Uma vida completa talvez seja aquela que termina em tal identificação com o não-eu que

não resta um eu para morrer."
– Isto é muito bonito - disse Tom - é o despojamento. Caí numa armadilha porque sem o

eu, eu me neguei. Se nós negamos qualquer passagem de um eu para outro, o que significa

reencarnação, então a estamos negando.
– Não estou entendendo nada do que estamos falando mas faz sentido. Como podemos

falar do que não entendemos! Vamos ver se na próxima reencarnação nós dois nos encontraremos.

Conversando a sério com Tom Jobim

Depois falamos sobre o fato de que a sociedade industrial organiza e despersonaliza demais a vida.

E se não cabia aos artistas o papel de preservar não só a alegria do mundo como a consciência do

mundo.
– Sou contra a arte de consumo. Claro, Clarice, que eu amo o consumo... Mas do momento

em que a estandardização de tudo tira a alegria de viver, sou contra a industrialização. Sou a favor

do maquinismo que facilita a vida humana, jamais a máquina que domina a espécie humana.

Claro, os artistas devem preservar a alegria do mundo. Embora a arte ande tão alienada e só dê

tristeza ao mundo. Mas não é culpa da arte porque ela tem o papel de refletir o mundo. Ela reflete

e é honesta. Viva Oscar Niemeyer e viva Vila-Lobos! Viva Clarice Lispector! Viva Antônio Carlos

Jobim! A nossa é uma arte que denuncia. Tenho sinfonias e músicas de câmara que não vêm à

tona.
– Você não acha que é seu dever o de fazer a música que sua alma pede? Pelas coisas que

você disse, suponho que significa que o nosso melhor está dito para as elites?
– Evidentemente que nós, para nos expressarmos, temos que recorrer à linguagem das

elites, elites estas que não existem no Brasil... Eis o grande drama de Carlos Drummond de

Andrade e Vila-Lobos.
– Para quem você faz música e para quem eu escrevo, Tom?
– Acho que não nos foi perguntado nada a respeito e, desprevenidos, ouvimos no entanto a

música e a palavra, sem tê-las realmente aprendido de ninguém. Não nos coube a escolha: você e

eu trabalhamos sob uma inspiração. De nossa ingrata argila de que é feito o gesso. Ingrata mesmo

para conosco. A crítica que eu faria, Clarice, nesse confortável apartamento no Leme, é de sermos

seres rarefeitos que só se dão em determinadas alturas. A gente devia se dar mais, a toda hora,

indiscriminadamente. Hoje quando leio uma partitura de Stravinsky ainda mais sinto uma

vontade irreprimível de estar com o povo, embora a cultura jogada fora volte pelas janelas - estou

roubando C. D. A.
– Talvez porque nós todos sejamos parte de uma geração quem sabe se fracassada?
– Não concordo absolutamente.
– É que sinto que nós chegamos ao limiar de portas que estavam abertas - e por medo ou

pelo que não sei, não atravessamos plenamente essas portas. Que no entanto têm nelas já gravado

o nosso nome. Cada pessoa tem uma porta com seu nome gravado, Tom, e é só através dela que

essa pessoa perdida pode entrar e se achar.
– Batei e abrir-se-vos-á.
– Vou confessar a você, Tom, sem o menor vestígio de mentira: sinto que se eu tivesse tido

coragem mesmo, eu já teria atravessado a minha porta, e sem medo de que me chamassem de

louca. Porque existe uma nova linguagem, tanto a musical quanto a escrita, e nós dois seríamos os

legítimos representantes das portas estreitas que nos pertencem. Em resumo e sem vaidade: estou

simplesmente dizendo que nós dois temos uma vocação a cumprir. Como se processa em você a

elaboração musical que termina em criação? Estou simplesmente misturando tudo mas não é

culpa minha, Tom, nem sua: é que nossa conversa está meio psicodélica.
– A criação musical em mim é compulsória. Os anseios de liberdade nela se manifestam.
– Liberdade interna ou externa?
– A liberdade total. Se como homem fui um pequeno-burguês adaptado, como artista me

vinguei nas amplidões do amor. Você desculpe, eu não quero mais uísque por causa de minha

voracidade, tenho é que beber cerveja porque ela locupleta os grandes vazios da alma. Ou pelo

menos impede a embriaguez súbita. Gosto de beber só de vez em quando. Gosto de tomar uma

cerveja mas de estar bêbado não gosto.

Foi devidamente providenciada a ida da empregada para comprar cerveja.

Conversa meio a sério com Tom Jobim
– Tom, toda pessoa muito conhecida, como você, é no fundo o grande desconhecido. Qual

é a sua face oculta?
– A música. O ambiente era competitivo, e eu teria que matar meu colega e meu irmão

para sobreviver. O espetáculo do mundo me soou falso. O piano no quarto escuro me oferecia uma

possibilidade de harmonia infinita. Esta é a minha face oculta. A minha fuga, a minha timidez me

levaram inadvertidamente, contra a minha vontade, aos holofotes do Carnegie Hall. Sempre fugi

do sucesso, Clarice, como o diabo foge da cruz. Sempre quis ser aquele que não vai ao palco. O

piano me oferecia, de volta da praia, um mundo insuspeitado, de ampla liberdade - as notas eram

todas disponíveis e eu antevi que se abriam os caminhos, que tudo era lícito, e que poderia ir a

qualquer lugar desde que fosse inteiro. Subitamente, sabe, aquilo que se oferece a um menor

púbere, o grande sonho de amor estava lá e este sonho tão inseguro era seguro, não é Clarice? Sabe

que a flor não sabe que é flor ? Eu me perdi e me ganhei, enquanto isso sonhava pela fechadura

com os seios de minha empregada. Eram lindos os seios dela através do buraco da fechadura.
– Tom, você seria capaz de improvisar um poema que servisse de letra para uma canção?

Ele assentiu e, depois de uma pequena pausa, me ditou o que se segue:

Teus olhos verdes são maiores que o mar.

Se um dia eu fosse tão forte quanto você

eu te desprezaria e viveria no espaço.

Ou talvez então eu te amasse.

Ai! que saudades me dá da vida que nunca tive!
– Como é que você sente que vai nascer uma canção?
– As dores do parto são terríveis. Bater com a cabeça na parede, angústia, o desnecessário

do necessário, são os sintomas de uma nova música nascendo. Eu gosto mais de uma música

quanto menos mexo nela. Qualquer resquício de savoir-faire me apavora.
– Gauguin, que não é meu predileto, disse uma coisa que não se deve esquecer, por mais

dor que ela nos traga. É o seguinte: "Quando tua mão direita estiver hábil, pinta com a esquerda;

quando a esquerda ficar hábil, pinta com os pés". Isso responde ao seu terror do savoir-faire?
– Para mim a habilidade é muito útil mas em última instância a habilidade é inútil. Só a

criação satisfaz. Verdade ou mentira, eu prefiro uma forma torta que diga, do que uma forma hábil

que não diga.
– Você é quem escolhe os intérpretes e os colaboradores?
– Quando posso escolher intérpretes, escolho. Mas a vida veio muito depressa. Gosto de

colaborar com quem eu amo, Vinícius, Chico Buarque, João Gilberto, Nílton Mendonça, etc. E

você?
– Faz parte de minha profissão estar mesmo sempre sozinha, sem intérpretes e sem

colaboradores. Escute, todas as vezes em que eu acabei de escrever um livro ou um conto, pensei

com desespero e com toda a certeza de que nunca mais escreveria nada. Você, que sensação tem

quando acaba de dar à luz uma canção?
– Exatamente a mesma. Eu sempre penso que morri depois das dores do parto.

Veio a cerveja.
– A coisa mais importante do mundo é o amor, a coisa mais importante para a pessoa como

indivíduo é a integridade da alma, mesmo que no exterior ela pareça suja. Quando ela diz que sim,

é sim, quando ela diz que não, é não. E durma-se com um barulho desses. Apesar de todos os

santos, apesar de todos os dólares. Quanto ao que é o amor, amor é se dar, se dar, se dar. Dar-se

não de acordo com o seu eu - muita gente pensa que está se dando e não está dando nada - mas de

acordo com o eu do ente amado. Quem não se dá, a si próprio detesta, e a si próprio se castra.

Amor sozinho é besteira.
– Houve algum momento decisivo na sua vida?
– Só houve momentos decisivos na minha vida. Inclusive ter de ir, aos 36 anos, aos Estados

Unidos, por força do Itamarati, eu que gostava já nessa época de pijama listrado, cadeira de

balanço de vime, e o céu azul com nuvens esparsas.
– Muitas vezes, nas criações em qualquer domínio, podem-se notar tese, antítese e síntese.

Você sente isso nas suas canções? Pense.
– Sinto demais isso. Sou um matemático amoroso, carente de amor e de matemática.

Sem forma não há nada. Mesmo no caótico há forma.
– Quais foram as grandes emoções de sua vida como compositor e na sua vida pessoal?
– Como compositor nenhuma. Na minha vida pessoal, a descoberta do eu e do não-eu.
– Qual é o tipo de música brasileira que faz sucesso no exterior?
– Todos os tipos. O Velho Mundo, Europa e Estados Unidos estão completamente

exauridos de temas, de força, de virilidade. O Brasil, apesar de tudo, é um país de alma

extremamente livre. Ele conduz à criação, ele é conivente com os grandes estados da alma.

Um fenômeno de parapsicologia

Uma vez um episódio me foi contado sucintamente por uma mocinha. Eu lhe pedi então que

anotasse o que me dissera, sem fazer literatura nem estilo, apenas como lembrete para mim, pois

eu

A moça pegou um bloco de papel e sentou-se num canto de minha sala, meio de costas

para mim. E eu fiquei sentada, pensando e sentindo, esperando, vendo de través sua mãozinha

rápida demais a correr sobre o papel, enquanto eu compunha mentalmente a história que ali

mesmo desenvolvi completamente.

Ela parou e disse: - Não sei como continuar.

Então como se eu já tivesse lido o que ela escrevera antes, ditei-lhe a parte mais

importante.

Em breve a mocinha disse: - Está pronto, vou ler alto para você porque minha letra não é

boa.

Ao ouvir, meus olhos abriram-se em grande surpresa: ali estava a história quase como eu

pretendia contá-la e como a forjara enquanto ela escrevia!

Interrompi a moça para lhe dizer:
– Mas você escreveu como eu, com as minhas próprias palavras! A história está por assim

dizer pronta! Como é isso?

Ela respondeu:
– Quando estava escrevendo, tinha a impressão nítida de que você estava ditando para

mim, e era só eu copiar. Foi tão fácil.

Não pode ter sido o estilo que usou influenciado pelo meu, pois ela confessou que não lera

senão algumas páginas minhas e que não aguentara ler mais, tocava-lhe demais o coração. Além de

que nosso convívio pessoal era recentíssimo...

O que na verdade aconteceu é que a mocinha havia sido meu receptáculo.

Estou contando esse fato verídico sem entendê-lo. O mistério das relações humanas me

fascina.

Salmo de Davi, nº 4

Ouve-me quando eu clamo, ó Deus da minha justiça. Na angústia me destes largueza, tem

misericórdia de mim e ouve a minha oração. Filho dos homens, até quando convertereis a minha

glória em infâmia? Até quando amareis a vaidade e buscareis a mentira? Sabei, pois, que o Senhor

separou para Si aquele que lhe é querido. Perturbai-vos e não pequeis. Falai com o vosso coração

sobre a vossa cama e calai-vos. Oferecei sacrifício de justiça e confiai no Senhor. Muitos dizem:

quem nos mostrará o Bem? Senhor, exalta sobre nós a luz do teu rosto. Puseste alegria no meu

coração, mais do que no tempo em que multiplicavam-se teu trigo e o teu vinho. Em paz também

me deitarei e dormirei, porque só Tu, Senhor, me fazes habitar em segurança.

Desencontro

Eu te dou pão e preferes ouro. Eu te dou ouro mas tua fome legítima é de pão.

Viver

Ele teve a sensação de ser. Não poderia explicar, tão profundo, nítido e largo que era. A sensação

de ser era visão aguda, calma e instantânea de se ser o próprio representante da vida e da morte.

Então, ele não quis dormir, para não perder a sensação da vida.

É preciso parar

Estou com saudade de mim. Ando pouco recolhida, atendo demais ao telefone, escrevo depressa,

vivo depressa. Onde está eu?

Preciso fazer um retiro espiritual e encontrar-me enfim - enfim, mas que medo

de mim mesma.

Você é um número

Se você não tomar cuidado vira número até para si mesmo. Porque a partir do instante em que

você nasce classificam-no com um número. Sua identidade no Félix Pacheco é um número. O

resgistro civil é um número. Seu título de eleitor é um número. Profissionalmente falando você

também é. Para ser motorista, tem carteira com número, e chapa de carro. No Imposto de Renda,

o contribuinte é identificado com um número. Seu prédio, seu telefone, seu número de

apartamento - tudo é número.

Se é dos que abrem crediário, para eles você é um número. Se tem propriedade, também. Se

é sócio de um clube tem um número. Se é imortal da Academia Brasileira de Letras tem o número

da cadeira.

É por isso que vou tomar aulas particulares de Matemática. Preciso saber das coisas. Ou

aulas de Física. Não estou brincando: vou mesmo tomar aulas de Matemática, preciso saber

alguma coisa sobre cálculo integral.

Se você é comerciante, seu alvará de localização o classifica também.

Se é contribuinte de qualquer obra de beneficência também é solicitado por um número.

Se faz viagem de passeio ou de turismo ou de negócio recebe um número. Para tomar um avião,

dão-lhe um número. Se possui ações também recebe um, como acionista de uma companhia. É

claro que você é um número no recenseamento. Se é católico recebe número de batismo. No

registro civil ou religioso você é numerado. Se possui personalidade jurídica tem. E quando a gente

morre, no jazigo, tem um número.

E a certidão de óbito também.

Não somos ninguém? Protesto. Aliás é inútil o protesto. E vai ver meu protesto também é

um número.

Uma amiga minha me contou que no Alto Sertão de Pernambuco uma mulher estava com

o filho doente, desidratado, foi ao Posto de Saúde. E recebeu a ficha número 10. Mas dentro do

horário previsto pelo médico a criança não pôde ser atendida porque só atenderam até o número 9.

A

Se há uma guerra, você é classificado por um número. Numa pulseira com placa metálica,

se não me engano. Ou numa corrente de pescoço, metálica.

Nós vamos lutar contra isso. Cada um é um, sem número. O si-mesmo é apenas o si-

mesmo.

E Deus não é número.

Vamos ser gente, por favor. Nossa sociedade está nos deixando secos como um número

seco, como um osso branco seco exposto ao sol. Meu número íntimo é 9. Só. 8. Só. 7. Só. Sem

somá-los nem transformá-los em novecentos e oitenta e sete. Estou me classificando com um

número? Não, a intimidade não deixa. Veja, tentei várias vezes na vida não ter número e não

escapei. O que faz com que precisemos de muito carinho, de nome próprio, de genuinidade.

Vamos amar que amor não tem número. Ou tem?

Mistério: céu

Não me lembro quando estive em Caxambu, acompanhando meu pai. E uma noite, com uma

amiga, mas dessas que não enchem o ar com palavras, fomos para um descampado. E lá, meio

inclinada para trás, olhei para o céu. O céu no campo é de um azul-marinho profundo e veem-se

como cristais milhares de estrelas. Olhando para o céu fiquei tonta de mim mesma.

Como?! Como o ser humano é genial. Como é que foram inventar o planetário?

No dia 25 de julho de 1971 fui ver o céu no planetário. Era domingo. E nesse dia iam

mostrar Júpiter em particular. O céu é coisa de louco ou de gênio. Fiquei muito contente de ver o

Sol. E era dia do signo Sagitário, que é meu. Júpiter é o mais poderoso de todos os planetas. Tem

uma série de satélites.

Depois de 15 de agosto vou ver o planeta Marte. Será que algum planeta, além da Terra, é

habitado? Somos uns privilegiados. Sobra tanta matéria-prima aqui conosco que até animais

temos, animais puros como o tigre e um animal horrível cujo nome não quero escrever.

Juro que nós devíamos ser mais unidos: porque o Universo é tão grande que ultrapassa

qualquer linha de horizonte. Se nós não nos amarmos estamos perdidos. É melhor nós nos

encontrarmos em Deus.

Sou uma pergunta

Quem fez a primeira pergunta?

Quem fez o mundo?

Se foi Deus, quem fez Deus?

Por que dois e dois são quatro?

Quem disse a primeira palavra?

Quem chorou pela primeira vez?

Por que o Sol é quente?

Por que a Lua é fria?

Por que o pulmão respira?

Por que se morre?

Por que se ama?

Por que se odeia?

Quem fez a primeira cadeira?

Por que se lava roupa?

Por que se tem seios?

Por que se tem leite?

Por que há o som?

Por que há o silêncio?

Por que há o tempo?

Por que há o espaço?

Por que há o infinito?

Por que eu existo?

Por que você existe?

Por que há o esperma?

Por que há o óvulo?

Por que a pantera tem olhos?

Por que há o erro?

Por que se lê?

Por que há a raiz quadrada?

Por que há flores?

Por que há o elemento terra?

Por que há a gente quer dormir?

Por que acendi o cigarro?

Por que há o elemento fogo?

Por que há o rio?

Por que há a gravidade?

Por que e quem inventou os óculos?

Por que há doenças?

Por que há saúde?

Por que faço perguntas?

Por que não há respostas?

Por que quem me lê está perplexo?

Por que a língua sueca é tão macia?

Por que fui a um coquetel na casa do Embaixador da Suécia?

Por que a adida cultural sueca tem como primeiro nome Si?

Por que estou viva?

Por que quem me lê está vivo?

Por que estou com sono?

Por que se dão prêmios aos homens?

Por que a mulher quer o homem?

Por que o homem tem força de querer a mulher?

Por que há o cálculo integral?

Por que escrevo?

Por que Cristo morreu na cruz?

Por que minto?

Por que digo a verdade?

Por que existe a galinha?

Por que existem editoras?

Por que há o dinheiro?

Por que pintei um jarro de vidro de preto opaco?

Por que há o ato sexual?

Por que procuro as coisas e não encontro?

Por que existe o anonimato?

Por que existem os santos?

Por que se reza?

Por que se envelhece?

Por que existe câncer?

Por que as pessoas se reúnem para jantar?

Por que a língua italiana é tão amorosa?

Por que a pessoa canta?

Por que existe a raça negra?

Por que é que eu não sou negra?

Por que um homem mata outro?

Por que neste mesmo instante está nascendo uma criança?

Por que o judeu é raça eleita?

Por que Cristo era judeu?

Por que meu segundo nome parece duro como um diamante?

Por que hoje é sábado?

Por que tenho dois filhos?

Por que eu poderia perguntar indefinidamente por quê?

Por que o fígado tem gosto de fígado?

Por que a minha empregada tem um namorado?

Por que a Parapsicologia é ciência?

Por que vou estudar Matemática?

Por que há coisas moles e coisas duras?

Por que tenho fome?

Por que no Nordeste há fome?

Por que uma palavra puxa a outra?

Por que os políticos fazem discurso?

Por que a máquina está ficando tão importante?

Por que tenho de parar de fazer perguntas?

Por que existe a cor verde-escuro?

Por quê?

É porquê.

Mas por que não me disseram antes?

Por que adeus?

Por que até o outro sábado?

Por quê?

Perdão, explicação e mansidão

Estou escrevendo sobre um texto aqui publicado e chamado “Você é um número”. Do dia 7 de

agosto, sábado. E escrevendo com a maior pressa para logo atingir quem por acaso tenha sido

atingido do modo errado.

Senti - mas senti mesmo - no ar quanto desagradei com o tal texto. Eu própria me ofendia.

E sabia que ofendia os outros. Não. Você não é um número. Nem eu.

Porque há o inefável. O amor não é um número. A amizade não é. Nem a simpatia. A

elegância é algo que flutua. E se Deus tem um número - eu não sei. A esperança também não tem

número. Perder uma coisa é inefável: nunca sei onde as coloquei. Inclusive perco até a lista de

coisas a não perder. Morte é inefável. Mas a vida também o é. Inclusive ser é de um provisório

impalpável. Consideração também. A criatividade.

Isto que estou escrevendo parece um labirinto, mas tem largos portões de saída. Inclusive

um criança chamada Clarice deu-me um quadro muito bonito que era um labirinto verde. E tudo

isto é inefável. Vi um papagaio verde no domingo - um louro - que emitia sons e estava

aprendendo a imitar a fala humana. E tudo isto é inefável. É inefável o fato de eu ter acabado de

escrever um conto chamado “Labirinto” também. Clarice e Clarice se entendem.

Explico por que quero tomar lições de Matemática. É que tudo é tão insolúvel. Então

procurei encontrar um meio de achar soluções. Juro que preciso de soluções. Não posso ficar assim

completamente no ar. E agradeço a carta que recebi do dia 10 de agosto. Transcrevo-a

literalmente:

“Liberdade eu tomo de te escrever e se tu me permites respondendo à tua crônica ‘Você é

um número’, publicada no Jornal do Brasil de 7 de agosto de 1971 - sábado. Lendo-a aflorou em

mim um sentido de defesa ao número e que eu espero que tu compreendas. Não tenho segundas

intenções. Lê por favor o que te envio.”

A carta aí faz uma grande pausa e continua:

“E por que te preocupa o número? Tu não vives em função do número do Félix Pacheco,

embora ele te seja necessário. Tu vives em função da palavra e do pensamento. E tu não medes as

palavras e tu não contas os pensamentos. Corre em tua veia o sangue que não se soma. E a

Matemática não é o essencial. Tu não precisas aprendê-la porque tu sabes mais do que ela. Porque

tu amas o Belo e o Belo não se divide. É integro apesar de existir em várias formas.

“Tu caminhas em campos abertos e claros e tu sentes o que não se apalpa. Então porque te

preocupar com o número que nada te traz?

“Deixa que o número viva e não te confundas com a sua existência pois não é ele o alimento do teu

espírito.”

A carta é assinada à máquina e só o primeiro nome. Não posso citá-lo porque é o nome de uma

pessoa que não gostaria de ser confundida pois não é de todo a espécie de pessoa que escreveu a carta. Estou

sendo entendida?

Peço-lhe desculpas. Profundamente. Até o ar que respiramos é inefável e inefável é o que senti

quando li sua carta. Para não perder o bom humor vou pôr o seguinte entre parênteses: as teclas de sua

máquina precisam de séria limpeza. Quase tanto quanto as minhas. Porque mal se lê o que está escrito.

Continuo: olhe, pessoa anônima, estou agora passando a limpo um livro que em breve será

publicado. E que é duro como um diamante. Pode até às vezes faiscar. E só nas últimas páginas é que uso

a mansidão e a revolta e a aceitação.

E como pretendo escrever uma história infantil chamada A vida de Laura - é o nome de uma

galinha - precisarei descansar um pouco e cortar qualquer brilho excessivo aos olhos e qualquer aspereza.

Porque é preciso mansidão e muita quando se fala com crianças. Vou inclusive simplesmente repousar. E

falar devagar. Sem pressa contar a minha história de galinha. Nessa história há alegrias e tristezas e

surpresas. Não vê que até já estou mais mansa?

Três encontros que são quatro

Foi triste o encontro. Não via esta pessoa há muito tempo mesmo. Fiquei surpreendida: a alma

desta pessoa tinha murchado e pendia solta sem sequer aflição. Tentei como pude insuflar-lhe vida

como se insufla vida num afogado. Mas a pessoa não queria se salvar. Continua bacana e de caráter

imaculado. Perdeu-se, porém. É urgente que ele se encontre consigo próprio. Só então passará a ter

sentimentos.

O segundo encontro foi rapidíssimo: coisa de tomar o mesmo elevador. Há muito tempo

eu não via esta pessoa. E o que vi me agradou: era uma pessoa cansada porém em plena atividade.

O terceiro encontro - como nos Três mosqueteiros que na verdade são quatro - foi duplo:

revi as duas filhas de Aluísio e Solange Magalhães. Uma tem meu nome e é engraçado a gente se

falar. Parece que se está tendo o diálogo perfeito. Deu-me dois quadros por ela desenhados e em

um deles escreveu: “Para Clarice de Clarice.” E havia a quarta mosqueteira que era Carolina. São o

que se pode esperar de uma criança: limpidez e pureza e criatividade e afeto e naturalidade. Foi um

encontro feliz.

Um instante fugaz

Eu ia andando por uma rua movimentada quando, em direção oposta à minha, para o meu lado,

um hippie apareceu. Ele me olhou, antes distraído e, depois, demonstrando grande surpresa, fixo. E

riu para mim. Então ri para ele. Ele fez menção de parar. Mas eu tinha hora marcada, além de ter,

em largo sentido, caminho próprio, e não parei. Mas como nos havíamos visto já de longe, e cada

vez mais perto, nós nos vimos bem. Foi um encontro muito profundo.

De que rimos nós? Do nosso encontro que era de alegria. Da tolice do mundo também.

Imagino que, se eu parasse, eu diria: oi! E ele responderia: oi! Ou melhor, como era um

hippie estrangeiro, ele falaria em inglês: hi! (pronuncia-se: rai) E me perguntaria: Who are you?

(Quem é você?) Eu diria: I am (eu sou). Ele me perguntaria: como é que chamam você, que

número você tem? Eu responderia: meu número é Clarice, e o seu? Ele diria o dele. Aposto que

seria John. Tinha cara de.

John, eu nunca esquecerei você. Nem com o passar de anos. Porque nós fomos eternos

naquele instante. Foi um instante apenas mas nele fizemos um comentário do mundo e de nós

próprios. Meu irmão.

Esse, tenho certeza, não fumava maconha: tinha em si a capacidade de êxtase, como eu. Há

os que já têm LSD em si, sem precisar tomá-lo. John, você vem de uma família, como eu. E

precisou, como eu, fazer do mundo também sua família. Mas por que tanta surpresa ao me ver,

John? Você devia saber que eu existo. Desculpe eu não ter parado, como você queria. Eu não podia,

acredite.

Tão diferente do que me aconteceu um dia desses. Um dia desses eu estava num táxi que

parou diante do sinal vermelho. Um outro táxi, paralelo ao meu, tinha como motorista um homem

de seus 30 anos, com passageiro dentro. Eu olhava inteiramente distraída para o ar, sem perceber

que o que estava olhando era uma pessoa. Essa pessoa olhou para mim, fixou-me mais e

inesperadamente piscou o olho para mim. Desviei o olhar. Tão cinema mudo, isto. E tão barato

(não o cinema mudo em si). Não é que esse motorista tenha me ofendido. Mas ele era tão inútil. E

queria me inutilizar também. Eu nunca deixo.

Enquanto que John me deixou plena e útil.

John, onde é que você dorme? Eu ainda não sou tão livre: preciso de uma casa e de uma

cama para dormir. E não sei dormir na casa dos outros. Tem que ser a minha. Ou então um hotel.

Você teria dinheiro para uma viagem? Acho que sim, você estava com um traje hippie bonito e

essas coisas custam caro.

John, num momento de muito desespero eu pedi a Deus que me arranjasse uma ajuda. E a

ajuda veio: um homem que não conheço me telefonou. Aí eu chorei ao telefone. Ele disse: não

chore que chorar enfraquece. Eu disse: mas às vezes é como a chuva de que se precisa quando tem

estiagem demais e tudo fica muito seco. Eu lhe pedi para me telefonar de novo às seis da tarde. Ele

disse que não podia. Mas às seis em ponto me telefonou. Eu já não estava desesperada, até rimos.

No dia seguinte ele me telefonou de novo. Conversamos. Por conta própria ele disse que ia fazer

um juramento: o de jamais contar a ninguém que me conhecia. Eu disse: se você precisar contar,

conte, não se prenda a um juramento. Ele disse: não, eu juro porque é por demais sagrado.

John, eu li que a angústia é a vertigem da liberdade. No entanto eu estou tendo essa

vertigem, mas sem angústia. Como é que se explica? Eu estou séria, mas por dentro estou sorrindo.

Não sei de quê. É que viver me faz sorrir. É um sorriso misterioso. Vem de florestas interiores, de

lagos e açudes e montanhas e céu. Sou toda misteriosa, John. Você é mais claro que eu. Você é um

riso, um olhar de surpresa. Até sempre.

Amor

Uma vez há muito tempo encontrei numa fila qualquer um amigo e estávamos conversando

quando ele se espantou e me disse: olhe que coisa esquisita. Olhei para trás e vi - da esquina para a

gente - um homem vindo com o seu tranquilo cachorro puxado pela correia.

Só que não era cachorro. A atitude toda era de cachorro e a do homem era a de um

homem com o seu cão. Este é que não era. Tinha focinho acompridado de quem pode beber em

copo fundo, rabo longo, mas duro - é verdade que poderia ser apenas uma variação individual da

raça. Pouco provável no entanto. Meu amigo levantou a hipótese de quati. Mas achei o bicho com

muito mais andar de cachorro para ser quati. Ou seria o quati mais resignado e enganado que

jamais vi. Enquanto isso o homem calmamente se aproximando. Calmamente, não. Havia certa

tensão nele. Era uma calma de quem aceitou a luta: seu ar era de um natural desafiador. Não se

tratava de um pitoresco; era por coragem que andava em público com o seu estranho bicho. Meu

amigo sugeriu a hipótese de outro animal de que na hora não se lembrou o nome. Mas nada me

convencia. Só depois entendi que minha atrapalhação não era propriamente minha: vinha de que

aquele bicho ele próprio já não sabia o que era, e não podia portanto me transmitir uma imagem

nítida.

Até que o homem passou perto. Sem um sorriso, costas duras, altivamente se expondo -

não, nunca foi fácil ser julgado pela fila humana que exige mais e mais. Fingia prescindir de

admiração ou piedade. Mas cada um de nós reconhece o martírio de quem está protegendo um

sonho.
– Que bicho é esse? perguntei-lhe e intuitivamente meu tom foi suave para não feri-lo com

uma curiosidade. Perguntei que bicho era aquele mas na pergunta o tom talvez incluísse: por que é

que você faz isso? Que carência é essa que faz você inventar um cachorro? E por que não um

cachorro mesmo, então? Pois se os cachorros existem! Ou você não teve outro modo de possuir a

graça desse bicho senão com uma coleira? Mas você esmaga uma rosa se apertá-la com carinho

demais. Sei que o tom é uma unidade indivisível por palavras. Mas estilhaçar o silêncio em

palavras é um dos meus modos desajeitados de amar o silêncio. E é quebrando o silêncio que

muitas vezes tenho matado o que compreendo. Se bem que - glória a Deus - sei mais silêncio que

palavras.

O homem sem parar respondeu curto embora sem aspereza.

E era quati mesmo. Ficamos olhando. Nem meu amigo nem eu sorrimos.Este era o tom e

esta era a intuição. Ficamos olhando.

Era um quati que se pensava cachorro. Às vezes com seus gestos de cachorro retinha o

passo para cheirar coisas - o que retesava a correia e retinha um pouco o dono na usual

sincronização de homem e cachorro. Fiquei olhando esse quati que não sabia quem era. Imagino:

se o homem o leva para brincar na praça, tem uma hora que o quati se constrange todo: "Mas,

santo Deus, por que é que os cachorros me olham tanto e latem feroz para mim?" Imagino

também que depois de um perfeito dia de cachorro o quati se diga melancólico olhando as

estrelas: "Que tenho afinal? Que me falta? Sou tão feliz como qualquer cachorro, por que então

este vazio e esta nostalgia? Que ânsia é esta, como se eu só amasse o que não conheço?" E o

homem - o único a poder delivrá-lo da pergunta - esse homem nunca lhe dirá quem ele é para não

perdê-lo para sempre.

Penso também na iminência de ódio que há no quati. Ele sente amor e gratidão pelo

homem. Mas por dentro não há como a verdade deixar de existir: e o quati só não percebe que o

odeia porque está vitalmente confuso.

Mas se ao quati fosse de súbito revelado o mistério de sua verdadeira natureza? Estremeço

ao pensar no fatal acaso que fizesse esse quati se deparar com outro quati, e neste reconhecer-se, ao

pensar nesse instante em que ele ia sentir o mais feliz pudor que nos é dado: eu... nós... Bem sei

que ele teria direito quando soubesse de massacrar o homem com o ódio pelo que de pior um ser

pode fazer a outro ser: adulterar-lhe a essência a fim de usá-lo. Eu sou pelo bicho e tomo o partido

das vítimas do amor ruim. Mas imploro ao quati que perdoe o homem e que o perdoe com muito

amor. Antes de abandoná-lo.

O mais difícil é não fazer nada: ficar só diante do cosmos. Trabalhar é um atordoamento. Ficar

sem fazer nada é a nudez final. Há uns que não aguentam. Então vão se divertir. Estou escrevendo

de madrugada. Talvez porque não queira ficar só diante do mundo. Mas de algum modo estou

acompanhada. Não sei explicar. É bom.

Contaram-me que numa novela o homem não sabia para que serviam as lavandas

(tacinhas cheias de água morna, com gotas de limão, por exemplo, para lavar as pontas dos dedos

depois do jantar) (embora não se tenha comido com as mãos). Então me lembrei de um tempo em

que eu cheguei ao refinamento (!?) de fazer o garçom em casa passar as lavandas a cada convidado

do seguinte modo: cada lavanda com uma pétala de rosa boiando no líquido. Seria um ritual de

bem fazer? Hoje não faria mais isso. Ou faria? Não sei onde estão minhas lavandas. Com o tempo

foram sumindo. Talvez roubadas. Ficou-me a lembrança

Estou escrevendo com muita facilidade, e com muita fluência. É preciso desconfiar disso.

Lembro-me de uma embaixatriz em Washington que mandava e desmandava nas

mulheres dos diplomatas que lá serviam. Dava ordens brutas. Dizia por exemplo à mulher de um

secretário de embaixada: não venha à recepção vestida com um saco. A mim - não sei por quê -

nunca disse nada, nenhuma palavra grosseira: respeitava-me. Às vezes se sentia angustiada, e me

telefonava perguntando se podia ir me visitar. Eu dizia que sim. Ela vinha. Lembro-me de uma

vez em que - sentada no sofá de minha própria casa - ela me confiou em segredo que não gostava

de certo tipo de pessoa. Fiquei surpreendida: pois eu era exatamente essa pessoa. Ela não sabia.

Desconhecia-me ou pelo menos parte de mim.

Por pura caridade - para não embaraçá-la - não lhe contei o que eu era. Se contasse ela

ficaria numa situação péssima e teria que me pedir desculpas. Ouvi calada. Depois ele ficou viúva e

veio para o Rio. Telefonou-me. Tinha um presente para mim e pediu que eu a visitasse. Não fui.

Minha bondade (?) tem limites: não posso proteger quem me ofende. Ou posso? Posso. Tenho

sido obrigada a perdoar muito.

***

Recebi um convite nominal para um desfile de modas; o famoso costureiro lançava as modas da

nova estação. Pergunto-me eu: por que este convite? Para que eu mencione o fato nesta coluna?

Eu entenderia se fosse uma “elegante” ou uma “grande compradora”. Mas sou simples e não faço

grandes compras. É claro que não vou: será de noite e eu preferirei dormir. Mas bem que eu tinha

vontade de assistir ao desfile. Coisa de doido um desfile. Mas gosto de ter uma roupa nova. O

costureiro escreveu meu nome com dois ss. Isso acontece de vez em quando. Quero é com c

mesmo. Irei ao desfile? Esta é a questão.

***

Um domingo de tarde sozinha em casa dobrei-me em dois para a frente - como em dores de parto
– e vi que a menina em mim estava morrendo. Nunca esquecerei esse domingo. Para cicatrizar

levou dias. E eis-me aqui. Dura, silenciosa e heroica. Sem menina dentro de mim.

***

Hoje de manhã, quando amanhecer e o sol nascer, irei à praia. Entrarei n’água. É tão bom. Ah,

quantas dádivas! Por exemplo, eu ainda estar viva e poder entrar na água do mar. Às vezes, de volta

da praia, não tomo chuveiro: deixo o sal ficar na pele, meu pai dizia que era bom para a saúde. Na

verdade estou sem doença alguma. Mas doença é coisa imprevisível. Meu pai morreu em plena

maturidade: choque operatório. Fiquei perplexa. Mas de algum modo as pessoas são eternas.

Quem me lê também.

***

Há dias em que recebo até três livros. Então pedi a meu amigo Jaime Vilaseca, espanhol, artesão,

para me fazer uma nova estante. Ficou linda. Fiquei vendo-o trabalhar. Ele estava achando tão

bom trabalhar que começou a cantarolar vagamente uma canção espanhola. Dei coca-cola para ele

e para sua mulher, Gilda. Quanto aos livros, há uma inflação na literatura. Escreve-se demais. Mas

arranjei um editor para um rapaz que me pareceu hippie. Perguntei-lhe se fumava maconha. Ele

sorriu diante da pergunta direta e disse: mas não sou viciado.

***

Uma pessoa me contou que Rubem Braga disse que eu só era boa nos livros, que não fazia crônica

bem. É verdade, Rubem? Rubem, eu faço o que posso. Você pode mais, mas não deve exigir que os

outros possam. Faço crônicas humildemente, Rubem. Não tenho pretensões. Mas recebo cartas de

leitores e eles gostam. E eu gosto de recebê-las.

“Dies irae”
– Esta - se disse o homem como se fosse para uma guerra - esta é a minha prece de possesso.

Estou conhecendo o inferno da paixão. Não sei que nome dar ao que me toma ou ao que estou com

voracidade tomando senão o de paixão. O que é isso que é tão violento que me faz pedir clemência a mim

mesmo? É a vontade de destruir como se para este momento de destruir eu tivesse nascido. Momento que

virá ou não. A minha escolha depende de eu poder ou não me ouvir. Deus ouve, mas eu me ouvirei? A

força de destruição ainda se contém um instante em mim. Não posso destruir ninguém ou nada

pois a piedade me é tão forte como a ira. Então eu quero destruir a mim - que sou a fonte da

paixão. Não quero pedir a Deus que me aplaque, amo tanto a Deus que tenho medo de tocar nele

com o meu pedido. Meu pedido queima. minha própria prece é perigosa de tão ardente e poderia

destruir em mim a imagem de Deus, que ainda quero salvar em mim. No entanto só a Ele eu

poderia pedir que pusesse a mão sobre mim e arriscasse queimar a dele. Não me atendas porque

meu pedido é tão violento que me atemoriza. Mas a quem pedir - neste rápido instante de trégua -

se já afastei os homens? Afastei os homens. Fui fechando as doçuras de minha natureza a cada

golpe que recebia e as doçuras negadas foram se enegrecendo como nuvens simples que vão se

fechando em escuridão e eu abaixo a cabeça à tempestade. Como seria a ira divina se esta minha

me deixa cego de força total? Se esta cólera só destruísse a mim. Mas tenho de proteger os outros -

os outros têm sido a fonte de minha esperança. Que faço para não usar esta onipotência que me

toma? O que me direi eu? Senão a verdade. Senão a verdade. Só outra coisa eu conheci tão total e

cega e forte como esta minha vontade de me espojar na violência: a doçura da compaixão. Só isto

ainda posso tentar pôr no outro prato da balança - pois no primeiro prato está o sangue e o ódio

ao sangue que dói. Que estou querendo? Quero que a cada uma de minhas dores corresponda hoje

e agora um ato de cólera.

Mas eu sei o que foram as minhas dores. A cólera é fácil expô-la. Mas a dor - esta me

envergonhava. Porque minha dor vem de que não saí feliz de meus outros pecados mortais. Minha

violência - que é em carne viva e só quer como pasto a carne viva - esta violência vem de que

outras violências vitais minhas foram esmagadas. Minhas outras violências pecadoras que se

pareciam tanto com um direito meu. No começo elas se pareciam tanto com minhas maiores

suavidades. Eu tinha nascido simplesmente e também simplesmente quis ir tomando para mim o

que queria. E a cada vez que não podia e a cada vez que era proibido, a cada vez que me negavam

eu sorria e pensava que era um manso sorriso de resignação. Mas era a dor que se mascarava em

bondade. Eu sabia que era dor errada diante de Deus - e pior diante de mim - quem quer que eu

seja. Cada vez que meus pecados não venciam, eu sofria mas sem me sentir com direito de sofrer e

tinha de esconder não apenas a dor. O que estava sendo pisado em mim? na minha verdade de

outrora o que estava sendo pisado em mim? Os pecados mortais.

Os pecados mortais clamavam em mim por mais vida. Clamavam com vergonha. Os

pecados mortais em mim pediam o direito de viver. Minha gula pelo mundo: eu quis comer o

mundo e a fome com que nasci pelo leite - esta fome quis se estender pelo mundo e o mundo não

se queria comível. Ele se queria comível sim - mas para isso exigia que eu fosse comê-lo com a

humildade com que ele se dava. Mas fome violenta é exigente e orgulhosa. E quando se vai com

orgulho e exigência o mundo se transmuta em duro aos dentes e à alma. O mundo só se dá para os

simples e eu fui comê-lo com o meu poder e já com esta cólera que hoje me resume. E quando o

pão se virou em pedra e ouro aos meus dentes eu fingi por orgulho que não doía eu pensava que

fingir força era o caminho nobre de um homem e o caminho da própria força. Eu pensava que a

força é o material de que o mundo é feito e era com o mesmo material que eu iria a ele. E depois

foi quando o amor pelo mundo me tomou: e isso já não era a fome pequena, era a fome ampliada.

Era a grande alegria de viver - eeu pensava que esta sim, é livre. Mas como foi que transformei

sem nem sentir a alegria de viver na grande luxúria de estar vivo? No entanto, no começo era

apenas bom e não era pecado. Era um amor pelo mundo quando o céu e a terra são de madrugada,

e os olhos ainda sabem ser tenros.Mas eis que minha natureza de repente me assassinava, e já não

era uma doçura de amor pelo mundo: era uma avidez de luxúria pelo mundo. E o mundo de novo

se retraiu, e a isso chamei de traição. A luxúria de estar vivo me espantava na minha insônia, sem

eu entender que a noite do mundo e a noite do viver são tão doces que até se dorme. Que até se

dorme, meu Deus.E a água - na minha luxúria de viver - a água se derramava pelos dedos antes de

chegar à boca. E eu amava o outro ser com a luxúria de quem quer salvar e ser salvo pela alegria.

Eu não sabia que só o meio-termo não é pecado mortal. Eu tinha vergonha do meio-termo. Os

pecados são mortais não porque Deus mata mas porque eu morro deles. Eu é que não pude arcar

com os pecados mortais. O que não consegui com eles é isso que hoje me violenta e a que

respondo com violência. Os meus pobres meios canhestros não me conseguiram nem terra nem

céu e a fúria me toma. Ah mas se por um instante eu entender que a fúria é contra os meus erros e

não contra os dos outros - então esta cólera se transformará nas minhas mãos em flores. Em flores

e em coisas leves e em amor. Eu ainda não sei controlar meu ódio mas já sei que meu ódio é um

amor irrealizado e meu ódio é uma vida ainda nunca vivida. Pois vivi tudo - menos a vida. E é isto

o que não perdoo em mim, e como não suporto não me perdoar então não perdoo os outros. A

este ponto cheguei: como não consegui a vida quero matá-la. A minha cólera - que é ela senão

reivindicação? - a minha cólera - eu tenho que saber neste minuto raro de escolha - a minha cólera

é o verso de meu amor. Se eu quiser escolher finalmente me entregar sem orgulho à doçura do

mundo então chamarei minha ira de amor. Tanto temi jurar-me para sempre com esta primeira

palavra que mal ouso pronunciar (amor) que fugi para a violência e para os olhos ensanguentados

da paixão. Tudo mas tudo por medo de me prostrar aos teus pés e aos pés anônimos do outro que

sempre Te representou. Que rei sou eu que não se curva? Tenho de escolher entre a quebra do

orgulho e o amor-correnteza da ignorância e da doçura. A minha verdade antiga ainda me serve?

Deus proibiu os sete pecados não por exigência de perfeição, mas apenas por piedade de nós. De

mim que como os outros também tento não ser dele e tento não ser dos outros. Eu sei que os

outros são Ele. Neste instante tenho de escolher entre amar ou ter ódio. Sei que amar é mais lento

e a urgência me consome. Cobreminha fúria com Teu amor já que também eu sei que a minha ira

é apenas não amar. Minha ira é arcar com a intolerável responsabilidade de não ser uma erva. Sou

uma erva que se sente onipotente e se assusta. Tira de mim a falsa onipotência destruidora. Faz

com que neste instante de escolha eu entenda que aquele que fere está no mesmo pecado que eu:

no orgulho que leva à ira e portanto ele fere assim como estou querendo ferir só porque não

acredita. Só porque não confia. Só porque se sente um rei espoliado. Ajuda aos que sofrem de ira

porque eles estão apenas precisando se entregar a Ti. Mas como Tua grandeza me é

incompreensível faz com que Tu te apresentes a mim sob uma forma que eu entenda: sob a forma

do pai ou da mãe, do amigo, do irmão, da amante, do filho. Ira, transforma-te em mim em perdão

já que és o sofrimento de não amar.

Amor, quati, cão, feminino e masculino

Talvez algum leitor ainda se lembre de um texto meu publicado nesta seção sob o título de “Amor”
– em 11 de setembro passado. Talvez se lembre de que se tratava de um homem que vi que

transformava um quati em cachorro, com coleira e tudo, e o quati estava confuso quanto à própria

raça. Também contei que o quati, se visse outro quati, reconheceria quem ele mesmo era. E então

como que lhe pedi que, livre da natureza que lhe fora impingida, não julgasse o homem porque

este o fizera por ser carente de amor. Sim, isso antes de abandoná-lo, é claro. Porque, descoberta a

própria identidade, o ser é e não retrocede.

Um leitor resolveu outra história sobre o quati e o homem, narrativa cheia de peripécias,

algumas talvez arbitrárias, algumas profundas. É dessas histórias que a criança ouve de olhos

arregalados, mesmo sem entender tudo, antes de dormir. Dirige-se o inventor a mim como C. L e

a assinatura é uma letra única, e ainda por cima ilegível. Copio as aventuras do quati na íntegra:

“O dono do quati pensou que o bicho havia encontrado outro dono. Sentiu saudades e

aquela dor própria de dono de quati, mas ficou na dele. Não demorou muito e o quati, que havia

desaparecido, retornou à casa do primeiro dono, ainda com a marca da coleira no pescoço. Não se

pode afirmar que tenha havido um segundo dono no destino canino do quati.
– Muito bem - disse-lhe o homem - agora terás que latir. Ele sabia que o quati nunca

poderia fazer isto. O bicho esgueirou-se e foi deitar no leito com o qual se havia acostumado.

Durante dois dias o dono do quati não fez outra coisa senão cuidar de uma rosa que tentou

conservar dentro de um copo com água. A rosa morreu. Depois disso, tentou fazer com que o

quati o acompanhasse e se comportasse como cachorro, mesmo sem o uso da coleira. O bicho não

se saiu bem. O dono do quati andou pensando em levá-lo para alguma floresta distante, soltá-lo e

deixá-lo morrer de liberdade, mas no fundo ele gosta do bicho, não como se gosta de um cachorro

ou de um quati, mas como se este fosse gente, porque o dono do quati não sabe gostar de pessoas

verdadeiras. No fim eu direi o motivo.

Primeiro vou contar-lhe que, quando o quati ainda era filhote, seu pai foi brutal e

covardemente morto por um desses homens que se dizem caçadores a serviço da virtude, mas de

fato odeiam todo animal sadio e livre. A mãe do quati, não tendo encontrado outro de sua espécie,

resolveu aceitar a companhia de um cachorro. Foi este cachorro quem primeiro tentou adulterar a

essência do quati órfão, não para transformá-lo em cachorrinho, mas deixar bem evidente que

quem nasceu quati jamais teria a dignidade de um cachorrão e haveria de ser sempre um quati

qualquer miserável.

O padrasto cachorrão não gerara filhos e o pequeno quati era um belo espécime de olhos

vivos. Isto talvez explique muita coisa. O próprio filho do quati, recalcado, e não compreendendo

nada da vida, embora nunca esquecesse a imagem do pai bem-amado, passou a sonhar ser

cachorro. Foi fácil encontrar alguém que, paternalmente, lhe colocasse uma coleira. O pitoresco

desta história é que o homem que se transformou no dono de um quati, também foi criado por um

cachorro e mamou numa cadela.

Nunca foi órfão, mas o pai fugiu às suas responsabilidades antes de ficar noivo com aquela

que veio a ser a mãe do dono de um quati. A mulher abandonada foi escravizada por uma família

de mercadores que a levaram para longe de sua terra natal. Quando a criança nasceu, constatou-se

que o leite materno era fraco. Nessa época ainda não havia leite em pó e o leite de vaca não servia.

Uma ama-de-leite seria muito cara, em se tratando de beneficiar o filho de uma escrava. Na casa

dessa gente estranha ocorrera um fato extraordinário: na mesma época, uma mulher que se

transformara em cadela, dera à luz um lindo garoto e seu leite era suficiente para alimentar

também o filho da escrava.

Enquanto este mamava na robusta cadela (que não gostava dele evidentemente), o desta,

inclusive por estar muito gordo, era amamentado pela escrava. Você pode imaginar a confusão que

se gera na alma das pessoas quando estas coisas acontecem. O filho da escrava cresceu com

problemas afetivos em relação a pessoas e a cachorros e sempre com inveja do seu irmão colaço.

Tentou um dia adotar um quati como se este fosse um cachorro e quis amá-lo como se fosse gente.

O filho da escrava sabe que o amor humano inteiro para ele é impossível, mas o amor que houver

não pode ser ruim. O amor, se é amor, nunca pode ser ruim. Pode ser ódio disfarçado.

Para todos os personagens dessa história e para todos nós, a grande tarefa é o reencontro da

essência perdida, a conquista da integridade, a realização da totalidade. A tarefa é o espírito.”

De como evitar um homem nu

Trata-se de um filme que não escandalizaria ninguém. E no entanto foi proibida a sua exibição no

Brasil. Embora, contraditoriamente, tenham permitido a sua venda para o mercado exterior. É um

filme da Condor Filmes S/A - argumento, roteiro e direção de Nélson Pereira dos Santos.

Só não gosto do título - Como era gostoso o meu francês - que dá uma ideia jocosa de um

filme nada jocoso.

Época: século XVI: França Antártica. Após escapar da morte a que fora condenado, Jean

(Arduíno Colasanti) encontra um grupo de portugueses que naufragam em pleno território

inimigo (Brasil). Os portugueses aprisionam o francês e entregam-lhe dois pequenos canhões para

serem usados contra os índios. Estes atacam de surpresa e prendem Jean, tomando-o como um

poderoso português, pois estava, durante o combate, manejando os canhões. Jean torna-se escravo

de Cunhambebe (Eduardo Imbassaí), grande chefe dos índios tupinambás, e que pretende devorar

Jean a fim de possuir os poderes do artilheiro e, assim, mais força na sua luta contra os

portugueses.

Na aldeia tupinambá, o prisioneiro é guardado por uma viúva, Seboipep (Ana Maria

Magalhães), que cumpre também o papel de esposa até o dia da execução de Jean. Com o passar

das luas, Jean vai compreendendo a língua e os costumes dos índios e adota-lhes os hábitos.

Obtém pólvora para os seus canhões e com eles participa de uma guerra contra os índios amigos

dos portugueses (e portanto inimigos dos tupinambás). Quando espera ser libertado, vê que

Cunhambebe apenas o estivera provando como guerreiro, a fim de devorá-lo em grande festa.

Este filme precisou de cinco anos de preparação e pesquisas. As fontes de pesquisas são

sérias: Biblioteca Nacional, Museu do Índio, Serviço de Proteção ao Índio, Museu do Homem

(Paris).

Os livros consultados: Civilização tupinambá (Metraux), Viagem ao Brasil (Hans Staden),

Tupinambás (Jean de Lery), Civilização tupinambá (Florestan Fernandes) - além de outros

cronistas da época (século XVI).

Os diálogos foram escritos em tupi-guarani por Humberto Mauro. O francês quinhentista

(lindo), por especialistas franceses. Foram quatro meses de filmagem intensa. Os locais eram nas

praias e matas entre Parati e Angra dos Reis.

Este filme - de muita beleza e de enorme interesse porque afinal se trata de origens do

Brasil - custou Cr$ 760.000,00 (setecentos e sessenta mil cruzeiros) - cerca de 150 mil dólares.

Para garantir a autenticidade, houve não só construção de tabas e reconstituição de guarda-

roupa dos personagens portugueses e do francês, mas também o uso de objetos e adornos

indígenas para garantir a legitimidade. Mais de 500 figurantes aparecem no filme. Este foi

realizado com a colaboração do Exército brasileiro, cidade de Parati, Funai, Museu da Polícia

Militar do Rio de Janeiro, Forte de São João.

Todo o elenco foi depilado completamente, de acordo com as características raciais dos

índios. As pinturas de corpo são rigorosamente de acordo com as minuciosas pesquisas feitas.

Pois este filme foi interditado no território nacional e liberado para exportação (!!). Foi

considerado atentatório ao pudor, aos costumes e à moral. Mas a Censura implicou

verdadeiramente com o nu masculino. Depois de alguma discussão deixaram passar o nu

masculino dos índios - mas disseram que o nu do homem branco (o francês que viveu entre os

índios e adotou-lhes o modo de viver) não seria permitido em hipótese nenhuma...

Talvez seja inocência minha mas por favor me respondam: qual é a diferença entre o corpo

nu de um índio e o corpo nu de um homem branco?

Assisti ao filme em salinha de projeção particular. Havia outras pessoas assistindo também.

Duas delas eram freiras de alto nível eclesiástico. A opinião delas: filme belíssimo, de uma grande

pureza, de um valor histórico inestimável por causa de toda a reconstituição. Disseram que era um

filme poético. a única cena realmente impura - disseram - seria aquela em que um mercador

francês demonstrou sua cupidez diante do tesouro dos índios - aí é que se reconhece uma

civilização de agora.

Espera-se - tem-se mesmo muita esperança - uma liberação também para território

nacional: não é justo que os estrangeiros usufruam coisa nossa sem nós também participarmos

dela. A esperança vem também de que no filme inteiro não há um só gesto ou intenção obscenos

ou simples sugestão maliciosa. E garanto-vos que a nudez de Arduíno Colasanti é casta. Será que

daqui a pouco nos escandalizaremos se virmos um menino branco nu? Por que em menino pode e

em adulto não pode? Lembro-me de um verso que uma pessoa, José Augusto (S. Paulo), me

mandou:

“Saí nu na rua

e não me entenderam.

Vou pôr terno e gravata.”

Melhor, por dia das dúvidas, pôr terno e gravata nos tupinambás.

O uso do intelecto

Talvez esse tenha sido o meu maior esforço de vida: para compreender a minha não-inteligência, o

meu sentimento, fui obrigada a me tornar inteligente. (Usa-se a inteligência para entender a não-

inteligência. Só que depois o instrumento - o intelecto - por vício de jogo continua a ser usado - e

não podemos colher as coisas de mãos limpas, diretamente na fonte.)

A experiência maior

Eu antes tinha querido ser os outros para conhecer o que não era eu. Entendi então que eu

já tinha sido os outros e isso era fácil. Minha experiência maior seria ser o âmago dos outros: e o

âmago dos outros era eu.

Mentir, pensar

O pior de mentir é que cria falsa verdade. (Não, não é tão óbvio como parece, não é

truísmo; sei que estou dizendo uma coisa e que apenas não sei dizê-la do modo certo, aliás o que

me irrita é que tudo tem de ser do modo certo, imposição muito limitadora.) O que é mesmo que eu

estava tentando pensar? Talvez isso: se a mentira fosse apenas a negação da verdade, então este

seria um dos modos, por negação, de provar a verdade. Mas a mentira pior é mentira criadora.

(Não há dúvida: pensar me irrita, pois antes de começar a pensar eu sabia muito bem o que eu

sabia.)

Escrever as entrelinhas

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra pescando o que não é

palavra.Quando essa não-palavra – a entrelinha – morde a isca, alguma coisa se escreveu.Uma vez

que se pescou a entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a analogia: a

não-palavra, ao morder a isca, incorporou-a. O que salva então é escrever distraidamente.

Lembrar-se do que não existiu

Escrever é tantas vezes lembrar-se do que nunca existiu. Como conseguirei saber do que nem ao

menos sei? assim: como se me lembrasse. Com um esforço de memória, como se eu nunca tivesse

nascido. Nunca nasci, nunca vivi: mas eu me lembro, e a lembrança é em carne viva.

Perfil de um ser eleito

Ainda muito jovem era um ser que elegia. Entre as mil coisas que poderia ter sido, fora se

escolhendo. Num trabalho para o qual usava lentes, enxergando o que podia e apalpando com as

mãos úmidas o que não via, o ser fora escolhendo e por isso indiretamente se escolhia. Aos poucos

se juntara para ser. Separava, separava. Em relativa liberdade, se se descontasse o furtivo

determinismo que agira discreto sem se dar um nome. Descontado esse furtivo determinismo, o

ser se escolhia livre. Separava, separava o chamado joio do trigo, e o melhor, o melhor o ser comia.

Às vezes comia o pior: a escolha difícil era comer o pior. Separava perigos do grande perigo, e era

com o grande perigo que o ser, embora com medo, ficava: só para sopesar com susto o peso das

coisas. Afastava de si as verdades menores que terminou por não chegar a conhecer: queria as

verdades difíceis de suportar. Por ignorar as verdades menores, o ser já começava a parecer aos

outros como rodeado de mistério: por ser ignorante, era um ser misterioso. Tornara-se uma

mistura do que pensavam dele e do que ele realmente era: um sabido ignorante; um sábio ingênuo;

um esquecido que muito bem sabia de outras coisas; um sonso honesto; um pensativo distraído;

um nostálgico sobre o que deixara de saber; um saudoso pelo que definitivamente, ao escolher,

perdera; um corajoso por já ser tarde demais e já se ter escolhido. Tudo isso, contraditoriamente,

deu ao ser uma alegria discreta e sadia de camponês que só lida com o básico. E tudo isso lhe deu a

austeridade involuntária que todo trabalho vital dá. Escolha e ajustamento não tinham hora certa

de começar nem acabar, duravam mesmo o tempo de uma vida

Tudo isso contraditoriamente, foi dando ao ser a alegria profunda que precisa se manifestar,

expor-se e se comunicar. Passou a dar-se através da pintura. Nessa comunicação o ser era ajudado

pelo seu dom inato de gostar. E isso não juntara nem escolhera, era um dom mesmo. Gostava da

profunda alegria dos outros, pelo dom inato descobria a alegria dos outros. Por dom, era também

capaz de descobrir a solidão que os outros tinham. E também por dom, sabia profundamente

brincar o jogo da vida, transformando-a em cores e formas. Sem mesmo sentir que usava o seu

dom, o ser se manifestava: dava sem perceber, amava sem perceber que a isso chamavam amor. O

dom era como a falta de camisa do homem feliz: como o ser se sentia muito pobre e não tinha o

que dar, o ser se dava. Dava-se em silêncio, e dava o que juntara de si, assim como quem chama os

outros para verem também.

Pouco a pouco o equívoco passou a rodear o ser: os outros olhavam o ser como uma

estátua, como um retrato. Um retrato muito rico. Não compreenderam que para o ser, ter se

reunido, fora trabalho de despojamento e não de riqueza. Por equívoco, o ser era festejado. Mas

sentir-se amado seria reconhecer-se a si mesmo no amor recebido, e aquele ser era amado como se

fosse outro ser. O ser verteu as lágrimas de uma estátua que de noite na praça chora sem se mexer.

Nunca o escuro fora maior na praça. Até que de novo amanhecia e o ser renascia. O ritmo da terra

era tão generoso que amanhecia. Mas de noite, quando chegava a noite, de novo escurecia. A praça

de novo crescia em solidão. De medo, os que o haviam elegido dormiam: medo porque pensavam

que teriam que morar na solidão da praça? Não sabiam que a solidão da praça fora apenas o lugar

de trabalho do ser. Mas que também ele se sentia só. O ser prepara-se a vida toda para ser apto do

lado de fora da praça. É verdade que o ser, ao se sentir pronto assim como quem se banha com

óleos e perfumes, notou que não lhe havia sobrado tempo para existir como os outros: era

diferente sem querer. Alguma coisa falhara, porque, quando o ser se via no retrato que os outros

haviam tirado, espantava-se humilde diante do que haviam feito dele. Haviam feito dele nada

mais, nada menos, que um ser eleito. Isto é, haviam-no sitiado. Como desfazer o equivoco? Por

simplificação e economia de tempo, haviam fotografado o ser numa única pose e agora não se

referiam a ele, e sim à fotografia. Bastava abrir a gaveta para tirar de dentro o retrato. Qualquer um

conseguia uma cópia que custava, aliás, barato.

Quando diziam para o ser: eu te amo, o ser se perturbava porque nem ao menos podia

agradecer: e eu? porque não a mim também? porque só ao meu retrato? Mas não reclamava pois

sabia que os outros não erravam por maldade. O ser às vezes, por uma questão de solidão, tentava

imitar a fotografia, o que no entanto terminou por torná-la mais falsamente autêntica. Às vezes ele

se confundia todo: não aprendia a copiar o retrato, e esquecera-se de como era sem o retrato. De

modo que, como se diz do palhaço que sempre ri, o ser ás vezes, por assim dizer, chorava sobre a

sua caiada pintura de bobo da corte.

Ele tentou então um trabalho subterrâneo de destruição da fotografia: fazia ou dizia coisas

tão opostas à fotografia que esta se eriçava na gaveta. Sua esperança era tornar-se mais vivo que a

fotografia. Mas o que aconteceu? Aconteceu que tudo o que o ser fazia só ia mesmo era retocar o

retrato, enfeitá-lo.

E assim foi indo, até que, profundamente desiludido nas mais legítimas aspirações, o ser

morria de solidão. Mas terminou saindo da estátua da praça, com grande esforço, levando várias

quedas, aprendendo a passear sozinho. E, como se diz, nunca a terra lhe pareceu tão bela.

Reconheceu que era exatamente a terra para qual se preparara: não errara, pois, o mapa do tesouro

tinha as indicações certas. Passeando, o ser tocava em todas as coisas, e, mesmo solitário, sorria. O

ser aprendera a sorrir sozinho.

As pontes de Londres

Todas as vezes que penso em Londres revejo as suas pontes. Achei muito natural estar na

Inglaterra, mas agora quando penso que lá estive meu coração se enche de gratidão. Vi em

Londres uma terra estranha e viva, cinzenta – tudo o que é cinzento misteriosamente vibra para

mim, como se fosse a reunião de todas as cores amansadas.

Estive em contato com a feiura dos ingleses, que é uma das coisas que mais atrai na

Inglaterra. É uma feiura tão peculiar, tão bela – e isso não são meras palavras. Fazia muito frio, e o

vento dava ao rosto e às mãos aquela vermelhidão crua que torna cada pessoa extremamente real.

As mulheres fazem compras com as cestas, os homens da City usam chapéu-coco. E o Tâmisa é

sujo, tem lama. Já houve peste em Londres. Uma vez se incendiou a cidade inteira. A peste e o

incêndio estavam presentes na minha estada em Londres.

As pessoas bebem café horrível, em xícara grande, mas o café fumega. Fumegante como

toda a ilha, cujas pontes enegrecidas surgem da quase constante névoa. O fog se exala das pedras

do chão e envolve as pontes.

As pontes de Londres são muito emocionantes. Umas são sólidas e ameaçadoras. Outras

são puro esqueleto. Quanto aos ingleses, não são tão inteligentes. Mas a Inglaterra é um dos países

mais inteligentes do mundo. Estávamos de carro. Entre uma cidade e outra, as cidadezinhas

inglesas dão mil voltas em torno de si, e a chuva fina cai nos vidros do carro. Nas ruas o povo usa

roupas tão malfeitas que terminaram se tornando um estilo belo. E agasalham mesmo. Vejo uma

criança de capotão escuro e meias grosseiras e capuz enterrado abaixo das orelhas, com o rosto

vívido e magro, olhos espertos e cara vermelha - e aquela entonação pura das vozes inglesas,

interrogativas e orgulhosas.

Só agora sei quanto amei o vento de Londres que me fazia os olhos lacrimejar de raiva e a

pele gritar de irritação.

E depois tem as estradas, o campo inglês que é diverso de qualquer outro campo. Lembro-

me de árvores tão altas.

E depois há o desejo de viajar de todo inglês - e isso é um movimento inquieto e amplo.

No teatro em Londres uma coisa essencial se passa. É de tremer de frio e de emoção: o ator

inglês é o homem mais sério da Inglaterra. Em poucas horas ele dá a cada um aquilo importante

que se perde na vida diária. Quando se sai, é a chuva escura, a rua molhada, as velhas ruas inglesas

onde de noite há o desejo de perigo. Vai-se jantar. Uma comida péssima irrita, no restaurante de

comida tipicamente ingleas. Mas pode-se ir para um restaurante de comida alegre, dos

estrangeiros, em Londres mesmo.

Lembro-me que houve Idade Média na Inglaterra, e isso está nas torres. A segurança de

certos ingleses chega às vezes a se tornar engraçada. Nas ruas andam depressa, é um povo lutador.

E se o mundo não fosse tão doloroso, seria bonito ver a luta pela sobrevivência.

E depois há a saudade dos escritores mortos. Tenho muita saudade de Lawrence.

A rainha é suave, os jornais têm um jeito provinciano, e quando os ingleses e inglesas são

bonitos, passam logo a ter uma extraordinária beleza. E a criança inglesa é sempre linda, e quando

abre a boca para falar, aí é que fica lindíssima.

Tudo isso se chama saudade: procuro recuperar Londres na memória, nessas notas. E assim

fica apenas anotado, com a maior rapidez, antes que o sentimento passe.

A antiga dama

Morava numa pensão da Rua São Clemente. Era volumosa, e cheirava a quando a galinha vem

meio crua para a mesa. Tinha cinco dentes e a boca seca, árida.

Sua reputação passada não fora inventada: ainda falava francês com quem tivesse

oportunidade, mesmo que a pessoa também falasse português e preferisse não corar com a própria

pronúncia. A ausência de saliva tirava-lhe qualquer volubilidade da voz, dava-lhe uma contenção.

Havia majestade e soberania naquele grande volume sustentado por pés minúsculos, na potência

dos cinco dentes, nos cabelos ralos que, escapando do coque magro, esvoaçavam à menor brisa.

Mas houve a segunda-feira de manhã em que ela, em vez de sair de seu minúsculo quarto,

veio da rua. Estava lisa e com o pescoço claro, sem nenhum cheiro de galinha. Disse que passara o

domingo na casa do filho, onde pernoitara. Estava de vestido preto de um cetim já fosco. Em vez

de ir para o quarto mudar de roupa, vestir um de seus vestidos de algodão barato, e ser apenas uma

pessoa sozinha que mora numa pensão, sentou-se na sala de visitas, prolongando o domingo, e

disse que a família era a base da sociedade. A propósito de qualquer coisa, referiu-se de passagem a

um banho de imersão que tomara na confortável banheira da nora – o que explicava a sua falta de

cheiro e o pescoço não encardido. Deixando sem jeito os pensionistas ainda de pijama e robe, ficou

sentada horas junto ao jarro da sala, só tendo conversas adequadas a um suposto salão invisível.

De tarde, via-se que os sapatos abotinados já lhe apertavam demais os pés. Continuou,

porém, a dama na sala de visitas, levantada a grande cabeça de profeta.

Mas, na hora em que elogiou o jantar magnífico da casa do filho, seus olhos se fecharam de

náusea. Depressa foi para o banheiro, ouviram-na vomitar, recusou ajuda quando lhe bateram à

porta do quartinho.

Na hora do jantar, apareceu e pediu apenas uma xícara de chá: estava de olheiras marrons,

com o largo vestido de estampadinho de ramagem, e de novo sem cinta e soutien. O que ainda

restara de estranho era a pele mais clara. Alguns pensionistas evitaram olhá-la e à sua derrota. Não

falou com ninguém. O Rei Lear. Estava quieta, grande, despenteada, limpa. Fora feliz inutilmente.

Cisne

Mas foi no voo que se explicaram seus braços compridos e desajeitados: eram asas. E o olho um

pouco estúpido, aquele olhar estúpido só combinava com as larguras do pensamento pleno.

Andava mal no diário, mas voava. Voava tão bem que até parecia arriscar a vida, o que era um luxo.

Andava ridículo, cuidadoso, o pato feio. No chão, ele era um paciente.

Domingo de tarde

O jardim está ensopado de chuva, como são grossas as gotas, e o ar brilha. Só a corola da

rosa vermelha continua opaca. Os seixos escorrem, as vidraças da sala escorrem, as folhas pesam no

ar, e na lama treme em espinhos a roseira de rosas empinadas. O temporal de verão aumenta. O

que me pergunto muito pensativa atrás da vidraça: em que terá dado a alegria do Concurso

Hípico?

O erro dos inteligentes

Mas é que o erro das pessoas inteligentes é tão mais grave: elas têm os argumentos que

provam.

Estudo de um guarda-roupa

Parece penetrável porque tem uma porta. Ao abri-la, vê-se que se adiou o penetrar: pois por dentro

é também uma superfície de madeira, como uma porta fechada. Função: conservar no escuro os

travestis. Natureza: a da inviolabilidade das coisas. Relação com pessoas: a gente se olha ao seu

espelho sempre em luz inconveniente porque o guarda-roupa nunca está em lugar adequado:

gauche, fica de pé onde couber, sempre descomunal, corcunda, tímido, sem saber como ser mais

discreto. Guarda-roupa é enorme, intruso, triste, bondoso. Cerra-se, porém, a porta-espelho - e eis

que, ao movimento, na nova composição do quarto em sombra, entram frascos e frascos de vidro

de claridade fugitiva. (Rápida esperteza do guarda-roupa, contribuição ao quarto, indício de vida

dupla, influência no mundo, eminência parda, o verdadeiro poder nos bastidores.)

Reconstituição histórica de uma dama nobre

Nascida no Castelo de la Possonnière, no vale do Loire. As pregas na cintura alta, já

embaixo do busto, os longos cabelos pouco lavados. Fiava linho. Os bosques do castelo. A lua

verde como uma emboscada. Os rouxinóis e o poço. Sua voz cantando fina, fina. O grande

território dividia-se em regiões militares. Avermelhados pelo vento os servos escovavam os cavalos.

As grandes chaves de ferro. O vento soprava, e na sombra da alcova o leito branco. Os cães no

pátio: 15 galgos ladravam. O ferreiro e as forjas, fole e bigorna, as forjas martelando. Aproximava-

se o galopar com poeira, apeavam. Em torno do poço, ao vento do Loire, em guirlanda, as

margaridas. Muito cobre, prata. O tio bispo. A taça de ouro. A visita do diretor espiritual; as mãos

cruzadas no regaço. Sua época foi sua vida. Extinta no ano de 1513, sepulta na capela do bosque.

Cem anos depois os ossos foram transladados e depois de novo transladados. Até que dela ficou o

castelo em que viveu e a bela região do Loire. E no museu, “obra de anônimo século XVI”, vaso

que um dia pintara, dado ao estudo da arte decorativa de seu tempo.

Lembrança de um homem que desistiu

Até que ponto terá sido compreensível para ele mesmo o seu próprio ato de renúncia do mais alto

cargo? Mal posso imaginar o seu desarvoramento solitário. Quando um ato irracional provoca

monstruoso eco, o homem provavelmente se sente quase inocentado diante daquilo que seu grito

provocou: de vibração em vibração, o desabar da avalancha. A verdade de sua demissão ele mesmo

não sabe, talvez nunca saiba, pois já se afogou sob os pretextos e explicações. Ele foi pessoal, o que é

crime num homem público. O sacrifício de um líder ou de um santo ou de um artista - que chegaram àquilo

que são exatamente por terem sido de início altamente pessoais - o seu sacrifício é o de não o serem mais. A cruz

deles é esquecer-se de sua própria dor. É nesse esquecer-se que acontece então o fato mais essencialmente humano,

aquele que faz de um homem a humanidade: a dor pessoal adquire uma vastidão em que os outros todos cabem e

onde se abrigam e são compreendidos; pelo que há de amor na renúncia da dor pessoal, os quase mortos se

levantam. O verdadeiro sentido de Cristo seria a imitação de Cristo. Só que o próprio Cristo foi a imitação de um

Cristo.

O Brasil inteiro poderia ter subido através daquele homem, através do que ele em si mesmo sabia sobre o

medo, a ambição. Ele se conhecia: devia saber da própria tendência ao desatino. Até através disso nós cresceríamos.

Assim como a transcendência da vontade de matar - por se conhecer esse abismo - vem impedir que os outros se

matem. Mas aquele homem público se restringiu a si mesmo. Da grandeza dos defeitos humanos ele fez defeitos

mesquinhos. Criminoso por pequenez. Era homem a ser guiado, não a guiar. Ele o provou. Não há como perdoá-lo,

senão lembrando que somos fracos.

Hoje nasce um menino

Na manjedoura estava calmo e bom.

Era de tardinha e ainda não se via a estrela-guia. Por enquanto a alegria serena de um

nascimento - que sempre renova o mundo e fá-lo começar pela primeira vez - por enquanto a

alegria suave pertencia apenas a uma pequena família judia. Alguns outros sentiam que algo

acontecia na terra mas ver ninguém via ou ao certo sabia.

Na tarde já escurecida, na palha cor de ouro, tenro como um cordeiro, refulgia o menino,

tenro como o nosso filho.

Bem de perto a cara de um boi e outra de jumento olhavam. E esquentavam o ar com o

hálito do corpo.

Era depois do parto, e tudo úmido repousava, tudo úmido e morno respirava.

Maria descansava o corpo cansado - sua tarefa no mundo e diante dos povos e de Deus

seria a de cumprir o seu destino, e ela agora repousava e olhava a criança doce.

José, de longas barbas ali sentado, meditava, apoiado no seu cajado: seu destino, que era o

entender, se realizara.

O destino da criança era o de nascer.

Ouvia-se, como se fosse no meio da noite calada, aquela música de ar que cada um de nós

já ouviu e de que é feito o silêncio. Era extremamente doce e sem melodia mas feita de sons que

poderiam se organizar em melodia. Flutuante, ininterrupta. Os sons como 15 mil estrelas. A

pequena família captava a mais primária vibração do ar - como se o silêncio falasse.

O silêncio do Deus grande falava. Era de um agudo suave, constante, sem arestas, todo

atravessado por sons horizontais e oblíquos. Milhares de ressonâncias tinham a mesma altura e a

mesma intensidade, a mesma ausência de pressa, noite feliz, noite sagrada.

E o destino dos bichos ali se fazia e refazia: o de amar sem saber que amavam. A doçura

dos brutos compreendia a inocência dos meninos. E antes dos reis, presenteavam o nascido com o

que possuíam: o olhar grande que eles têm e a tepidez do ventre que eles são.

Este menino, que renasce em cada criança nascida, iria querer que fôssemos fraternos

diante da nossa condição e diante do Deus. O menino iria se tornar homem e falaria.

Hoje em muitas casas do mundo nasce um Menino.

Conversa descontraída: 1972

Há quanto tempo não vejo um pôr-do-sol? E os que vi foram por acaso felizes. Talvez haja um

pouco de pudor no fato de nunca ter ido à praia para ver o sol descer apaziguando-se e poder fixá-

lo sem se me ofuscarem os olhos - e sem o brilho duro de seta fincada no meio-dia. Mas no ocaso

o sol em declínio é doçura. E uma parte de nossa Terra transforma-se em obscuro berço

embalante.

A gradual escuridão me amedronta um pouco, bicho que sou e que toma cautela.

Escuridão? medo e espanto. O dia morrendo em noite é um grande mistério da Natureza.

O que é Natureza? Pergunta difícil de se responder porque nós também fazemos parte dela

e sem distância suficiente para encará-la: em mim ela brota de meu âmago qual semente que

rompe a terra. Natureza - como explicar o seu significado único e total? como entender sua

simplicidade enigmática? Nem me lembro como ou quando me ensinaram ou li essa palavra - mas

não a explicaram. E no entanto entendi. Quem não sabe o que é jamais chegará a saber. Há coisas

que não se aprendem.

Espanta-me a Natureza neste mundo que é Deus. E num planeta em que até entre as

areias do deserto acontece a vida.

Ainda langorosa do fim do ano, vou então falar do deserto, já que comecei. Estive uma vez

à beira do Saara, além das pirâmides. O deserto. A perder-se de vista. Por todos os lados a

perdição. A visão de sua extensão nos é cortada pela linha do horizonte onde se curva a Terra. Pois

o deserto tem linha de horizonte como o mar, e, como o mar, é tão profundo.

Experimentei temor ao olhar para o deserto. Quereria depressa atravessá-lo e já estar do

outro lado. Também outra vez sobrevoei o Saara e o mesmo temor avisou-me o coração. Imaginei-

me perdida e sozinha nas areias infindáveis onde não há rumos, meu Deus. Eu gritaria em vão por

socorro.

Vou parar por aqui mesmo para não fabricar angústia em ninguém: a indagar e a significar

já é em si uma angústia. Esta começa com a vida. Cortam o cordão umbilical: dor e separação. E

enfim choro de viver.

Viver? Viver é coisa muito séria. É sem brincadeira nenhuma. Embora aqui esteja eu a

brincar de ano precioso e novo. Levo a vida deveras e frente a frente. Nestes momentos de “agora

mesmo” estou vivendo tão leve que mal pouso na página, e ninguém me pega porque dou um jeito

de escorregar. Tive que aprender.

Às vezes não se precisa ter medo da angústia: ela pode ser fértil e dar frutos de alegria e

pureza. Mas “é preciso não ter medo de criar”, escrevi eu mesma há muitos anos. Estou é achando

muito esquisito eu me citar...

Criação é coisa secreta e de natureza obscura. De que ponto do ser nasceu em Stravinsky o

Pássaro de fogo? Da alma, está bem. Mas onde fica a alma do ser?

Nunca me imaginei escrevendo sobre “alma”. Mas a conversa arrastou consigo outra

conversa e eis-me aqui de corpo e alma presentes num jornal. O que se chama de essência está em

alguma parte do ser. Qual é a essência da vida?

Ah, o que desconheço me ultrapassa. A verdade ultrapassa-me com tanta paciência e

doçura.

Queria ultrapassar-me em 1972 e andar à minha própria frente. Sem dor. Ou só com dores

de parto que dão um nascimento de coisa nova. Também porque, ao ultrapassar-se, sai-se de si e se

cai no “outro”. O outro é sempre muito importante.

O verão está instalado no meu coração.

E de tudo - resta esta última frase que me veio isolada, solta e sem se explicar. Assim

somos nós? Sem explicação?

Se assim somos, amém.

1972. Amém.

Recuso-me a ser um fato consumado.

Por enquanto sobrenado na preguiça. Adeus.

O estado atingido

Depois da época de palavras de amor, de palavras de raiva, de palavras, as relações entre os dois

tornaram-se aos poucos impossíveis de resultar numa frase ou numa realidade clara. À medida que

estavam casados há tanto tempo, as divergências, as desconfianças, certa rivalidade jamais

chegavam à tona, embora elas existissem entre eles como o plano dentro do qual se entendiam.

Esse estado quase impedia uma ofensa e uma defesa, e jamais uma explicação. Formavam o que se

chama um casal comum.

Caderno de notas

“Todos aqueles que fizeram grandes coisas fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco

sem saída.” Traduzo isso do francês, frase encontrada num caderno de notas antigo. Mas, quem

escreveu isso? quando? Não importa, é uma verdade da vida, e muitos poderiam tê-la escrito.

Exercício

É curiosa esta experiência de escrever mais leve e para muitos, eu que escrevia “minhas coisas” para

poucos. Está sendo agradável a sensação. Aliás, tenho me convivido muito ultimamente e descobri

com surpresa que sou suportável às vezes até agradável de ser.

Bem. Nem sempre.

Supondo o certo

Suponhamos que o telefone ande em toda a cidade enguiçado, o que é verdade. Suponhamos que

eu faça uma ligação, e dê sinal de ocupado, o que é verdade. Suponhamos que de repente o sinal de

desocupado está soando em chamada, o que é verdade. Suponhamos que não atendam, o que é

verdade. Suponhamos que em vez de ser atendido o número discado, ouço uma linha cruzada, o

que é verdade. Suponhamos que por curiosidade simples passo a ouvir a conversa entre um

homem e uma mulher, o que é verdade.. Suponhamos que, no final da conversa, eu ouça uma frase

límpida. Suponhamos que a frase límpida seja “Deus te abençoe”, o que é verdade. Suponhamos

que eu me sinta então toda abençoada, pois a frase foi também para mim, o que é verdade? Sim. A

frase era para mim. Não suponho mais. Digo apenas “sim” ao mundo.

Supondo o errado

Suponhamos que eu seja uma criatura forte, o que não é verdade. Suponhamos que ao tomar uma

resolução eu a mantenha, o que não é verdade. Suponhamos que eu escreva um dia alguma coisa

que desnude um pouco a alma humana, o que não é verdade. Suponhamos que eu tenha sempre o

rosto sério que vislumbro de repente no espelho ao lavar as mãos, o que não é verdade.

Suponhamos que as pessoas que eu amo sejam felizes, o que não é verdade. Suponhamos que eu

tenha menos defeitos graves do que tenho, o que não é verdade. Suponhamos que baste uma flor

bonita para me deixar iluminada, o que não é verdade. Suponhamos que eu finalmente esteja

sorrindo logo hoje que não é dia de eu sorrir, o que não é verdade. Suponhamos que entre meus

defeitos haja muitas qualidades, o que não é verdade. Suponhamos que eu nunca minta, o que não

é verdade. Suponhamos que um dia eu possa ser outra pessoa e mude de modo de ser, o que não é

verdade.

Tentativa de descrever sutilezas

O dançarino hindu faz gestos hieráticos, quadrados, e para. É que parar por vários instantes

também faz parte. É a dança do estatelamento: os movimentos imobilizam as coisas. O dançarino

passa de uma imobilidade a outra, dando-me tempo para a estupefação. E muitas vezes sua

imobilidade súbita é a ressonância do salto anterior: o ar parado ainda contém todo o tremor do

gesto. Ele agora está inteiramente parado. Existir se torna sagrado como se nós fossemos apenas os

executantes da vida.

Esta é a dança do homem, que tem a ciência dos números e das alturas, e a quem uma

veemência maior é permitida.

Quanto à mulher hindu, ela não se espanta nem me espanta. Seus movimentos são tão

continuados e envolventes como a imobilidade corredia de um rio. Tem as curvaturas longas das

mulheres antigas. As cadeiras daquela ali são largas demais e reduzem as possibilidades de seu

pensamento. São mulheres sem crueldade. E na dança muda renovam o primitivo sentido da graça.

Mesmo a sensualidade é ainda a mesma graça, apenas um pouco mais intensa.

A plateia mal tolera, tão monótona é esta dança já determinada há séculos. E também porque é

iniludível o nosso mal-estar diante do Oriente: é um outro modo de saber a vida, o deles. E depois

há o outro mal-estar: sente-se que eles não acreditam em nós. Há então certos movimentos dos

dançarinos que desanimam todo o Ocidente. Eles acreditam em máscaras, acreditam num amor

maior: são coisas antigas, serenas demais.

O interminável programa que folheio anuncia agora que três mulheres dançarão “mostrando todo

o encanto feminino”. Que decepção. As três mulheres que aparecem mal se movimentam.

Procura-se o “encanto feminino”, e veem-se três mulheres se movendo tranquilas, como se isso

bastasse. E o pior é que de repente basta. Como se nos dissessem: eis aqui a fruta mais rara, e nos

mostrassem a laranja de todos os dias. Surpreendida, vejo que a laranja é rara entre as mais raras.

Minha tendência, que é só ambicionar a saciedade, espanta-se com o frugal que eles nos dão.

Gordos e brancos, nós nos instaláramos nas poltronas, à espera das oferendas dos Reis Magos.

Mas eles nos devolvem à nossa pobreza de saciados, tomando como tácito que a fome é simples.

Dançam então sem malícia, expondo as costas a nossos dardos. A essa altura já temos vergonha de

revelar-lhes que possuímos muito mais - não aquilo, é verdade, porém muito mais. Com um

sorriso encabulado, procuramos fazer as honras desse banquete de pobre, fingindo agradecidos que

estamos comendo faisão. Com mal-estar, deixamos que nos descalcem e nos banhem com óleos. O

que eles fazem sorridentes, límpidos, sem humildade. Será que o hábito antigo nos mandaria em

seguida untar-lhes os pés escuros? Sinto que assim deveria ser. Mas o que me ofende é que eles

nem sequer o esperam de nós.

A dança é tão calma que pouco a pouco aprofunda as horas. O programa não terminará jamais?

Amarrada pelo fato de já estar no teatro, eles me torturam sem pressa, mostrando pouco a pouco

como pés nus têm a mesma inteligência indicativa das mãos, como a pele escura é a mais certa,

mostrando como é que se vivia atrás de uma Bíblia tão grande que até ímpia ela também é –

fascinando-me com a repetição exaustiva da mesma verdade. Até que, de tanto olhar, compreendo

especiarias, galeões, perfume de canela, e a importância dos rios se revela: as cidades se constroem

ao lado de águas. O címbalo tem um som que passarei a chamar de peregrino. Os espíritos puros só

podem ser invocados com címbalos. Em torno dos tornozelos e dos pulsos, os guizos revelam em

vibração leve as intenções mais delicadas do corpo.

Mas os nomes dos dançarinos são doces e maduros, fazem bem à boca. Mrinalini, Usha, Anirudda,

Arjuna. Suavidades um pouco acres, estranhamente reconhecíveis: já comi ou não comi dessas

frutas? Só se foi enquanto eu, Eva, entediada experimentava das árvores.

Os músicos ficam sentados no próprio palco, sobre as pernas cruzadas iogamente. A música é um

monólogo plangente, soa como o vento quando se tem um pouco de medo do vento. É uma

melopeia invariável que foi transplantada de espaços maiores para o tamanho do teatro, assim

como um animal de campo que dá voltas pacientes na jaula. Entre os músicos, um homem bem

magro é o cantor. O canto é leve, parece inventado apenas pela garganta.

E lentamente vai me adormecendo na cadeira, lentamente me hipnotizando em serpente.

A geleia viva como placenta

Este sonho foi de uma assombração triste. Começa como pelo meio. Havia uma geleia que estava

viva. Quais eram os sentimentos da geleia. O silêncio. Viva e silenciosa, a geleia arrastava-se com

dificuldade pela mesa, descendo, subindo, vagarosa, sem se derramar. Quem pegava nela? Ninguém

tinha coragem. Quando a olhei, nela vi espelhado meu próprio rosto mexendo-se lento na sua

vida. Minha deformação essencial. Deformada sem me derramar. Também eu apenas viva.

Lançada no horror, quis fugir da minha semelhante - da geleia primária - e fui ao terraço, pronta a

me lançar daquele meu último andar. Era noite fechada, e isso eu via do terraço, e eu estava

perdida de medo que o fim se aproximava: tudo que é forte demais parece esta perto de um fim.

Mas ante de saltar do terraço, eu resolvia pintar os lábios. Pareceu-me que o batom estava

curiosamente mole. Percebi então: o batom também era de geleia viva. E ali estava eu no terraço

escuro com a boca úmida da coisa viva.

Quando já estava com as pernas para fora do balcão, foi que vi os olhos do escuro. Não

"olhos no escuro": mas os olhos do escuro. O escuro me espiava com dois olhos grandes, separados.

A escuridão, pois, também era viva. Aonde encontraria eu a morte? A morte era geleia viva. Vivo

estava tudo. Tudo é vivo, primário, lento, tudo é primariamente imortal.

Com uma dificuldade quase insuperável, consegui acordar-me a mim mesma, como se eu

me puxasse pelos cabelos para sair daquele atolado vivo.

Abri os olhos. O quarto estava escuro, mas era um escuro reconhecível, não o profundo

escuro do qual eu me arrancara. Senti-me mais tranquila. Tudo não passara de um sonho. Mas

percebi que um dos meus braços estava para fora do lençol. Como um sobressalto, recolhi-o: nada

meu deveria estar exposto, se é que eu ainda queria me salvar. Eu queria me salvar? Acho que sim:

pois acendi a luz da cabeceira para me acordar inteiramente. E vi o quarto de contornos firmes.

Havíamos - continuava eu em atmosfera de sonho - havíamos endurecido a geleia viva em parede,

havíamos endurecido a geleia viva em teto; havíamos matado tudo que se podia matar, tentando

restaurar a paz da morte em torno de nós, fugindo ao que era pior que a morte: a vida pura, a

geleia viva. Fechei a luz. De repente um galo cantou. Num edifício de apartamentos, um galo? Um

galo rouco. No edifício caiado de branco, um galo vivo. Por fora a casa limpa, e por dentro o grito?

Assim falava o Livro. Por fora a morte conseguida, limpa, definitiva – mas por dentro a geleia

elementarmente viva. Disso eu soube, no primário da noite.

A lucidez perigosa

Estou sentindo uma clareza tão grande que me anula como pessoa atual e comum: é uma

lucidez vazia, como explicar? assim como um cálculo matemático perfeito do qual, no entanto, não

se precise. Estou por assim dizer vendo claramente o vazio. E nem entendo aquilo que entendo:

pois estou infinitamente maior que eu mesma, e não me alcanço. Além do quê: que faço dessa

lucidez? Sei também que esta minha lucidez pode-se tornar o inferno humano - já me aconteceu

antes. Pois sei que - em termos de nossa diária e permanente acomodação resignada à irrealidade -

essa clareza de realidade é um risco. Apagai, pois, minha flama, Deus, porque ela não me serve

para viver os dias. Ajudai-me a de novo consistir dos modos possíveis. Eu consisto, eu consisto,

amém.

Como adormecer

Em noites de insônia inventei um modo de adormecer infantil em que eu me falo baixo e muitas

vezes dá certo. É um pouco assim, se me lembro: “Retrogredi: sou uma criança pequena. Eu me

deito e todos dormem comigo. Nada de mau pode acontecer. Tudo é bom e suave. A alma é eterna.

Nunca ninguém morre. O prazer de ser criança é grande e doce. Deus se espalha pelo meu corpo:

sua doçura é sentida como um paladar pelo corpo todo. Está bom, está bom. Deus me ilumina

toda mas bem em penumbra para sua luz não me despertar. Sou uma criança: não tenho deveres,

só direitos. O prazer de estar viva é o de adormecer. Sinto esse viver lentíssimo como um sabor

pelas pernas e pelos braços. Minha alma está enfim entregue. Nada mais tenho a entregar. Nada

me segura mais: vou. Vou para a beatitude. A beatitude me guia e me leva pela mão. A beatitude

em vida.”

Em busca do prazer

E tanto sofrimento por estar, às vezes sem nem saber, à cata de prazeres. Não sei como esperar que eles

venham sozinhos. E é tão dramático: basta olhar numa boate à meia-luz os outros: a busca do

prazer que não vem sozinho e de si mesmo. A busca do prazer me tem sido água ruim: colo a boca

e sinto a bica enferrujada, escorrem dois pingos de água morna: é a água seca. Não, antes o

sofrimento legítimo que o prazer forçado.

Eu me arranjaria

Se o meu mundo não fosse humano, também haveria lugar para mim: eu seria uma mancha difusa

de instintos, doçuras e ferocidades, uma trêmula irradiação de paz e luta: se o mundo não fosse

humano eu me arranjaria sendo um bicho. Por um instante então desprezo o lado humano da vida

e experimento a silenciosa alma da vida animal. É bom, é verdadeiro, ela é a semente do que

depois se torna humano.

Até a máquina?

Mandei consertar minha máquina de escrever. Inserido ao redor do rolo (ou como quer que se

chame o que vocês sabem) ainda estava o papel onde o consertador de máquinas tentara escrever

para

s d f g ç l k j a e v que Deus seja louvado p oy 3 coisa

O pianista

Ele era baixo e magro, andava com um passo leve como se o corpo não o perturbasse. A moça da

portaria da pensão do Catete, em transporte de enlevo, disse dele: “O maravilhoso poder de

exprimir seus sentimentos pela música!”

Ele tocava de noite, quando os hóspedes deixavam mais vazio o salão. Devia ter tocado em

tempos idos razoavelmente bem, quanto à técnica. Quanto aos “seus sentimentos” não podiam se

exprimir pela música senão em duas variantes primárias: ora o pianíssimo, ora o fortíssimo. Passava

de um para outro sem aviso, o que na verdade exprimia os sentimentos primários da moça da

portaria. Quanto aos seus mesmo, talvez essas duas únicas variações indicassem apenas uma gama

pobre ou monótona de emoções. Quanto ao seu físico, ainda, seu terno veio por engano para outro

quarto, foi como se ele todo estivesse pendurado pelo cabide - um ombro mais alto que o outro,

ombros que não eram estreitos mas de algum modo discretos ou tímidos. Não foi difícil adivinhar

que o terno não era dele. “Do estrangeiro?”, perguntaram. “É estrangeiro?”, retrucaram com uma

pergunta. Não era.

Esqueci de dizer que ele parecia albino. E era míope: daí, talvez, indiretamente, só poder

tocar pianíssimo ou fortíssimo, como se só no bruto contraste ele visse. Eu o conheci, e foi um

homem que quase se matou. Mas não se matou. Talvez tivesse encontrado um meio-termo entre o

pianíssimo e o fortíssimo. Como a maioria das pessoas.

Por quê?

Um dia o rapaz viu sua namorada na esquina conversando com duas amigas. Por que sentiu ele um

mal-estar como se ela sempre tivesse mentido e só agora ele tivesse a prova? No entanto ela nunca

dissera que saía ou que não ria nem conversava. Mas a ideia que ele fizera dela fora traída pela

visão nova: junto das amigas, ela parecia uma outra pessoa.

O pior é que também ela não se sentiu bem quando ele contou que a tinha visto. Fez-lhe

muitas perguntas: como é que eu estava? com que roupa? eu estava rindo? E ele sentiu que, se

houvesse possibilidade de se explicar - e não havia - proibiria que ela se encontrasse com as

amigas. Ela pensaria erradamente em ciúmes. A ideia de que ela pudesse imaginar com

simplicidade coisas favoráveis a si própria, como se objeto precioso de ciúme, deu-lhe pena e ele

achou-a ridícula.

De qualquer maneira, desde que vira nova faceta dela ao estar conversando na esquina, de

algum modo a desprezava. Como não entendia por quê, procurava acusá-la: parece uma criada que

depois de lavar os pratos vai de mãos vermelhas conversar na esquina. Mas não era a verdade, nem

ele conseguiu se convencer com o próprio argumento. Só que agora permanecia frio quando ela

lhe contava, por exemplo, o que sonhara de noite. Olhava-a de olhos bem abertos e sem carinho,

bem abertos para não recebê-la, como se lhe dissesse: você pensa que me engana? Você é outra

pessoa, eu vi você conversando na esquina.

Nunca mais se entenderam bem, e o namoro não durou muito. Terminou friamente, sem

saudades.

Ainda impossível

Respondi que eu gostaria mesmo era de poder um dia afinal escrever uma história que começasse

assim: "era uma vez..." Para crianças? perguntaram. Não, para adultos mesmo, respondi já

distraída, ocupada em me lembrar de minhas primeiras histórias aos sete anos, todas começando

com "era uma vez". Eu as enviava para a página infantil das quintas-feiras do jornal de Recife, e

nenhuma, mas nenhuma mesmo, foi jamais publicada. E mesmo então era fácil de ver por quê.

Nenhuma contava propriamente uma história com os fatos necessários a uma história. Eu lia as

que eles publicavam, e todas relatavam um acontecimento. Mas se eles eram teimosos, eu também.

Desde então, porém. eu havia mudado tanto, quem sabe agora já estava pronta para o

verdadeiro "era uma vez". Perguntei-me em seguida: e por que não começo? agora mesmo? Será

simples, senti eu.

E começei. No entanto, ao ter escrito a primeira frase, vi imediatamente que ainda me era

impossível. Eu havia escrito: "Era uma vez um pássaro, meu Deus."

Verão no baile

Com o leque a gorda matrona pensa alguma coisa. Ela pensa o leque e com o leque se abana. E

com o leque fecha de súbito o pensamento num estalido, vazia, sorridente, rígida pela cinta

apertada, ausente. O leque distraído e aberto no peito. “Também sei, elas arranjarão casamento”,

concorda ela como visita que é recebida na sala de visitas. Mas um alvoroço controlado, eis que se

abana com mil asas de pardal.

Aldeia nas montanhas da Itália

Os homens têm lábios vermelhos e se reproduzem. As mulheres se deformam amamentando.

Quanto aos velhos, os velhos não são excitados. O trabalho é duro. A noite, silenciosa. Não há

cinemas. Na porta de casa a beleza das moças é a de ficar de pé no escuro. A vida é triste e ampla

como deve ser uma vida na montanha.

Saguão na Tijuca

Na Zona Norte sopra um vento quente, um siroco. No saguão cinco moças sem cor já tomaram o

banho da tarde, os cabelos secam ao siroco. Têm olhos pretos, braços redondos e bocas desbotadas.

Elas são as filhas. Para que falar? Sentai-vos e tocai vossas guitarras. Não há nada a lhes dizer. Ali

não há nada a salvar. Nem tudo simboliza alguma coisa, e isso é tão importante como o oposto.

São apenas cinco moças de boca desbotada que deixo no saguão mesmo, e que lá fiquem. E se não

quiserem ficar, que saiam. Cinco moças sem cor simbolizam cinco moças sem cor. Eis que estou

vendo esse harém de bocas desbotadas, e sem crueldade ou amor à seleção natural, não me politizo,

não me poetizo, não acho que está certo ou errado; está é isso mesmo.

Mas o siroco, sim, traz cavalos e areias, vindos do deserto.

A cozinheira feliz

Não sabia ler, eu li alto para ela a carta. “Terezinha meu amor. Estás sempre em meu coração.

Desde o momento em que a vi meu coração tornou-se cativo de seus encantos. Ao vê-la meiga e

bela senti Minha Alma perturbada minha vida até então vazia e triste. Tornou-se cheia de luz e

esperança acesa em meu peito a chama do amor. O amor que despertou em mim. Terezinha

queridinha do coração é iluminado pela sua pureza e encontra em meu coração a grandeza de

minha sinceridade. Que felicidade podemos encontrar um dia num coração que pulse Junto ao

nosso, irmanados nas doçuras e agruras da vida um coração amigo que nos conforte uma alma

pura que nos adore e leve ao céu doce balada de amor a mulher querida com que sonhamos.

Eternamente seu apaixonado Edgard. Da Terezinha querida peço-lhe uma Resposta. Estrada São

Luís, 30-C, Santa Cruz é o meu endereço.”

Antes era perfeito

Ter nascido me estragou a saúde.

As negociatas

Depois que descobri em mim mesma como é que se pensa, fazendo comigo mesma negociatas,

nunca mais pude acreditar no pensamento dos outros.

Por discrição

Deus lhe deu inúmeros pequenos dons que ele não usou nem desenvolveu por receio de ser um

homem completo e sem pudor

1º de abril...

Minha próxima e excitante viagem pelo mundo

Amanhã vou partir para a Europa. De onde mandarei meus textos para este jornal.

Minha sede será Londres. E de lá planejarei minhas viagens. Por exemplo, vou a Paria ver

de novo a Mona Lisa, pois estou com saudade. E comprar perfumes. E sobretudo reclamar com a

Maison Carven por eles não fabricarem mais o meu perfume, o que mais combina comigo. Vert et

Blanc. Irei ao teatro também. E à Rive Gauche.

Voltarei então para Londres onde permanecerei uma, duas semanas. E seguirei para a

minha amada Itália. Roma antes. Depois Florença.

É em Roma que, por intermédio de conhecidos mútuos, entrarei em contato com Onassis

e há possibilidades de combinar um cruzeiro pelo Mediterrâneo.

Irei à Grécia que só conheço de rápida passagem. Preciso realmente ver de novo a

Acrópole.

E preciso voltar a ver as pirâmides e a Esfinge. A Esfinge me intrigou: quero defrontá-la de

novo, face a face, em jogo aberto e limpo. Vou ver quem devora quem. Talvez nada aconteça.

Porque o ser humano é uma esfinge também e a Esfinge não sabe decifrá-lo. Nem decifrar a si

mesma. No que nós nos decifrássemos, teríamos a chave da vida.

Quero tomar banhos de mar em Biarritz - porque lá eu vi as ondas mais altas, o mar mais

compacto e mais verde e turbulento. E majestoso. San Sebastián não quero rever.

Mas quero voltar a Toledo e a Córdoba. Em Toledo reverei os El Greco.

Pegarei na Europa a primavera, o que já em si é motivo para uma viagem para lá. Irei a

Israel, essa comunidade antiga e a mais nova: quero ver como é que se vive sob padrões diferentes.

E Portugal? Tenho que voltar a Lisboa e Cascais. Em Lisboa procurarei minha amiga e

grande poeta Natércia Freire. E dar-lhe-ei um texto meu, atendendo a seu pedido de colaboração

para o Suplemento de Letras e Artes (Diário de Notícias de Lisboa) suplemento esse que ela dirige.

Irei ao Chiado. E de novo pensarei em Eça de Queirós. Preciso relê-lo. Sei que vou gostar de novo
– como se fora a primeira leitura - do suculento estilo de Eça.

Voltarei a Londres, onde passarei em descanso e teatro e pubs duas semanas.

De lá darei um pulo na Libéria, em Monróvia. Estive na Libéria, mas não cheguei a ir à

capital.

Se alguém pensa que fui vencedora na Loteria Esportiva, está enganado. O melhor da

história é que viajarei sem gastar um centavo. Só gastarei o que despender nas compras. Depois

ensinarei como é que se consegue tal formidável barganha: não é impossível, tanto que eu consegui

e sem maiores esforços. Não, não foi por charme que eu tenha feito: quando faço charme é sem

sentir e sem querer, simplesmente acontece. O charme, quero dizer.

Estará na hora de não poder morrer mais de saudades do Brasil. Voltarei via Nova Iorque,

onde ficarei duas semanas, me perdendo na multidão. A de Nova Iorque é o meio mais fácil de a

pessoa ficar solitária. Se eu ficar sozinha demais procurarei o nosso Consulado. Para rever

brasileiros e poder de novo usar a nossa difícil língua. Difícil mas fascinante. Sobretudo para se

escrever. Asseguro-vos que não é fácil escrever em português: é uma língua pouco trabalhada pelo

pensamento e o resultado é pouca maleabilidade para exprimir os delicados estados do ser

humano.

E - enfim - voltarei ao Rio. Antes darei um pulo em Belém do Pará, para rever os meus

amigos Francisco Paulo Mendes, Benedito Nunes (qual é endereço deles? Por favor me escrevam)

e tantos outros importantes para mim. Eles, ver, já me esqueceram. Eu não esqueci deles. Em

Belém já passei seis meses, muito felizes. Sou grata a esta cidade.

Uma vez no Rio, e depois de abraçar todos os amigos, irei para Cabo Frio por uma semana,

na casa de Pedro e Míriam Bloch. Voltarei depois ao Rio e recomeçarei, toda renovada, a minha

luta diária e inglória e enigmática.

Sim. Tudo isto.

Mas só se fosse de verdade...

O fato é que hoje é 1º de abril e desde criança não engano ninguém nesse dia. Infelizmente

não vejo meio de fazer essa viagem sem dinheiro. O Onassis entrou no 1º de abril de puro penetra

que ele é. Na verdade não tenho muito interesse em conhecê-lo.

Desculpem a brincadeira. Mas é que não resisti.

O ato gratuito

Muitas vezes o que me salvou foi improvisar um ato gratuito. Ato gratuito, se tem causas, são

desconhecidas. E se tem consequências, são imprevisíveis.

O ato gratuito é o oposto da luta pela vida e na vida. Ele é o oposto da nossa corrida pelo

dinheiro, pelo trabalho, pelo amor, pelos prazeres, pelos táxis e ônibus, pela nossa vida diária enfim
– que esta é toda paga, isto é, tem o seu preço.

Uma tarde dessas, de céu puramente azul e pequenas nuvens branquíssimas, estava eu

escrevendo à máquina - quando alguma coisa em mim aconteceu.

Era o profundo cansaço da luta.

E percebi que estava sedenta. Uma sede de liberdade me acordaria. Eu estava simplesmente

exausta de morar num apartamento. Estava exausta de tirar ideias de mim mesma. Estava exausta

do barulho da máquina de escrever. Então a sede estranha e profunda me apareceu. Eu precisava -

precisava com urgência - de um ato de liberdade: do ato que é por si só. Um ato que manifestasse

fora de mim o que eu secretamente era. E necessitava de um ato pelo qual eu não precisava pagar.

Não digo pagar com dinheiro mas sim, de um modo mais amplo, pagar o alto preço que custa viver.

Então minha própria sede guiou-me. Eram 2 horas da tarde de verão. Interrompi meu

trabalho, mudei rapidamente de roupa, desci, tomei um táxi que passava e disse ao chofer: vamos

ao Jardim Botânico. "Que rua?", perguntou ele. "O senhor não está entendendo", expliquei-lhe,

"não quero ir ao bairro e sim ao Jardim do bairro." Não sei por que olhou-me um instante com

atenção.

Deixei abertas as vidraças do carro, que corria muito, e eu já começara minha liberdade

deixando que um vento fortíssimo me desalinhasse os cabelos e me batesse no rosto grato de olhos

entrefechados de felicidade.

Eu ia ao Jardim Botânico para quê? Só para olhar. Só para ver. Só para sentir. Só para viver.

Saltei do táxi e atravessei os largos portões. A sombra logo me acolheu. Fiquei parada. Lá a

vida verde era larga. Eu não via ali nenhuma avareza: tudo se dava por inteiro ao vento, no ar, à

vida, tudo se erguia em direção ao céu. E mais: dava também o seu mistério.

O mistério me rodeava. Olhei arbustos frágeis recém-plantados. Olhei uma árvores de

tronco nodoso e escuro, tão largo que me seria impossível abraçá-lo. Por dentro dessa madeira de

rocha, através de raízes pesadas e duras como garras - como é que corria a seiva, essa coisa quase

intangível e que é vida? Havia seiva em tudo como há sangue em nosso corpo.

De propósito não vou descrever o que vi: cada pessoa tem que descobrir sozinha. Apenas

lembrarei que havia sombras oscilantes, secretas. De passagem falarei de leve na liberdade dos

pássaros. E na minha liberdade. Mas é só. O resto era o verde úmido subindo em mim pelas

minhas raízes incógnitas. Eu andava, andava. Às vezes parava. Já me afastara muito do portão de

entrada, não o via mais, pois entrara em tantas alamedas. Eu sentia um medo bom - como um

estremecimento apenas perceptível de alma - um medo bom de talvez estar perdida e nunca mais,

porém nunca mais! achar a porta de saída.

Havia naquela alameda um chafariz de onde a água corria sem parar. Era uma cara de

pedra e de sua boca jorrava a água. Bebi. Molhei-me toda. Sem me incomodar: esse exagero estava

de acordo com a abundância do Jardim.

O chão estava às vezes coberto de bolinhas de aroeira, daquelas que caem em abundância

nas calçadas da nossa infância e que pisávamos, não sei por quê, com enorme prazer. Repeti então

o esmagamento das bolinhas e de novo senti o misterioso gosto bom.

Estava com um cansaço benfazejo, era hora de voltar, o sol já estava mais fraco.

Voltarei num dia de muita chuva - só para ver o gotejante jardim submerso.

Nota: peço licença para pedir à pessoa que tão bondosamente traduz meus textos em braile

para os cegos que não traduza este. Não quero ferir os olhos que não veem.

Taquicardia a dois

Estava minha amiga falando comigo ao telefone. Eis senão quando entra-lhe pela sala adentro um

passarinho. Minha amiga reconheceu: era um sabiá. A empregada se assustou, minha amiga ficou

surpresa. Era preciso que ele achasse o caminho da janela para ir embora e escapar da prisão da

sala. Depois de esvoaçar muito, pousou num quadro acima da cabeça de minha amiga, que

continuou o telefonema, porém mais atenta ao sabiá do que às palavras.

Foi quando ela sentiu uma coisa pelas costas nuas - era verão, o vestido não tinha costas: o

sabiá tinha-se aninhado nela e parecia estar muito bem. É preciso dizer que minha amiga tem uma

voz muito suave. Ela sabia que qualquer movimento súbito seu, e o sabiá se assustaria quase

mortalmente. Desligou o telefone.

Também é preciso dizer que minha amiga tem mão e jeito leves, é capaz de segurar a

corola de uma flor sem fazê-la murchar. Foi com seu jeito leve que pegou no sabiá, que se deixou

pegar.

E lá ficou de sabiá na mão. O coraçãozinho do sabiá batia em louca taquicardia. E o pior é

que minha amiga estava toda taquicárdica. Ali, pois, ficaram os dois tremendo por dentro: a amiga

sentindo o próprio coração palpitar depressa e na mão sentindo o bater apressadinho e

desordenado do sabiá.

Então ela se levantou devagar para não assustar o que estava vivo na sua mão. Chegou

junto da janela. O sabiá compreendeu. Minha amiga espalmou a mão, onde o sabiá permaneceu

por uns instantes. E de súbito deu uma voada lindíssima de tanta liberdade.

Assim também não

Tinha eu acabado de entrar num táxi quando, antes que este se pusesse em movimento, apareceu

um homem moço mas de cabelos já grisalhos e parcos, pôs a cabeça dentro do táxi e disse:
– A senhora se incomoda de dizer para onde vai?

Respondi-lhe que ia para Copacabana. Então ele pediu num tom implorador: deixe eu

entrar que salto antes, a essa hora está difícil de encontrar táxi. Eu disse que ele entrasse. Entrou e

sentou-se ao lado do chofer. E começou, virado para trás: porque ele era casado, porque era muito

feliz, porque não se incomodava que sua mulher envelhecesse porque era sempre a mulher amada,

porque hoje lhe mandara rosas sem ser aniversário de nada, porque... Bem - pensei - este engana

sua mulher fartamente.

Eu já estava enjoada de tanto amor conjugal e por causa também do tom ligeiramente fora

de foco que ele usava nas suas mentiras não sei por que necessárias. Foi quando meu passageiro

disse: eu fico aqui. O táxi parou, ele desceu, botou a cabeça dentro da janela e disse para o meu

espanto ofendido:
– A senhora é um perfeito cavalheiro.

Refúgio

Conheço em mim uma imagem muito boa, e cada vez que eu quero eu a tenho, e cada vez que ela

vem ela aparece toda. É a visão de uma floresta, e na floresta vejo a clareira verde, meio escura,

rodeada das alturas das árvores, e no meio desse bom escuro estão muitas borboletas, um leão

amarelo sentado, e eu sentada no chão bordando. As horas passam como muitos anos, e os anos se

passam realmente, as borboletas cheias de grandes asas e o leão amarelo com manchas - mas as

manchas são apenas para que se veja que ele é amarelo, pelas manchas se vê como ele seria se não

fosse amarelo. Por aí se vê quanto é precisa a minha visão. O bom dessa imagem é a penumbra,

que não exige mais do que a capacidade de meus olhos e não ultrapassa minha visão. E ali estou

eu, com borboleta, com leão. Minha clareira tem uns minérios, que são as cores. Só existe uma

ameaça: é saber com apreensão que fora dali estou perdida, porque nem sequer será floresta (esta

eu conheço de antemão, por amor), será um campo vazio (e este eu conheço de antemão através do

medo) - tão vazio que tanto me fará ir para um lado como para outro, um descampado tão sem

tampa e sem cor de chão que nele eu nem sequer encontraria um bicho para mim. Ponho a

apreensão de lado, suspiro para me refazer, e fico toda gostando de minha intimidade com o leão e

as borboletas; nenhum de nós pensa, a gente só gosta. Também eu, nessa visão-refúgio, não sou em

preto e branco: sem que eu me veja, sei que para eles eu sou colorida, embora sem ultrapassar a

capacidade de visão deles, o que os inquietaria, e nós não somos inquietantes. Sou com manchas

azuis e verdes só para estas mostrarem que não sou azul nem verde - olha só o que eu não sou. A

penumbra é de um verde-escuro e úmido, eu sei que já disse isso mas repito por gosto de

felicidade: quero a mesma coisa de novo e de novo. De modo que, como eu ia sentindo e dizendo,

lá estamos. E estamos muito bem. Para falar a verdade, nunca estive tão bem. Por quê? Não quero

saber por quê. Cada um de nós está no seu lugar, eu me submeto com prazer ao meu lugar de paz.

Vou até repetir um pouco mais minha visão porque está ficando cada vez melhor: o leão amarelo

pacífico e as borboletas voando caladas, eu sentada no chão bordando e nós assim cheios de gosto

pela clareira verde. Nós somos contentes.

Estilo
– Que é isso que você está escrevendo?
– Estou batendo à máquina um requerimento.
– Deixa eu ler. Foi você mesma que escreveu? “A abaixo-assinada vem requerer a V. S.ª...”

Puxa, você nunca escreveu tão grã-fino.

Um degrau acima: o silêncio

Até hoje eu por assim dizer não sabia que se pode não escrever. Gradualmente, gradualmente até

que de repente a descoberta tímida: quem sabe, também eu já poderia não escrever. Como é

infinitamente mais ambicioso. É quase inalcançável.

Flor mal-assombrada e viva demais

Juro, acredite em mim - a sala de visitas estava escura - mas a música chamou para o centro da sala

uma coisa que acordada estava ali - a sala se escureceu toda dentro da escuridão - eu estava nas

trevas - senti que por mais escura a sala era clara - agasalhei-me do medo no próprio medo - como

já me agasalhei de ti em ti mesmo - o que foi que encontrei? - nada senão que a sala escura

enchia-se de uma claridade que parecia a claridade de um sorriso - e que era imanente na flor - e

eu estremecia no centro dessa difícil luz - acredita em mim embora seja difícil explicar - era como

se eu nunca tivesse visto uma flor - era alguma coisa perfeita e cheia de graça que parece sobre-

humana mas é vida - e com medo inventei que aquela flor era a alma de alguém que acabara de

morrer - isso eu inventei porque não tinha força de ver diretamente a vida de uma flor - e eu

olhava aquele centro iluminado que tinha uma energia levíssima a ponto de parecer se mover e

deslocar-se - e a flor estava tão vibrante como se houvesse uma abelha perigosa rondando-a -

uma abelha gelada de pavor? - não - melhor dizer que a abelha e a flor emocionadas se

encontravam, vida contra vida, vida a favor da vida - ou gelada de pavor diante da irrespirável

graça desse bruxuleio de vela acesa que era a flor - a abelha era eu - e a flor tremia diante da

doçura perigosa da abelha - acredita em mim que não entendo - um rito fatal se cumpria - a sala

estava cheia daquele sorriso penetrante - tratava-se no entanto de apenas um esbranquiçar-se das

trevas - não ficou nenhuma prova do que eu senti - nada te posso garantir - eu sou a única prova

de mim - e dando-me explico o que só eu, que vi, posso explicar - não entendo que se possa ter

medo de uma rosa - pois a flor era uma rosa - já experimentei com violetas que eram muito

delicadas - mas tive medo - tinha cheiro de flor de cemitério - e as flores e as abelhas já me

chamam - o pior é que não sei como não ir - o apelo é para que eu vá - e na verdade

profundamente eu quero ir - é o encontro meu com meu destino esse encontro temerário com a

flor.

Diálogo do desconhecido
– Posso dizer tudo?
– Pode
– Você compreenderia?
– Compreenderia. Eu sei de muito pouco. Mas tenho a meu favor tudo o que não sei e -

por ser um campo virgem - está livre de preconceitos. Tudo o que não sei é a minha parte maior e

melhor: é a minha largueza. É com ela que eu compreenderia tudo. Tudo o que não sei é que

constitui a minha verdade.

Dia das mães
– Eu - disse-me a bailarina do corpo de baile do Municipal - eu dancei uma vez sem saber que

estava grávida. E depois me culpei tanto por isso, mas foi uma dança lenta que não fazia mal.

Depois quando desconfiei, mandei fazer o teste. Você não imagina o que eu senti quando o

homem me entregou o papel em que estava escrito positivo. Minha alegria foi tão intensa, mas tão

doida, que abracei e beijei o homem espantado do laboratório e lhe disse: “Muito obrigada”.

Imagine, como se aquele desconhecido fosse o pai.

O sol estava se pondo enquanto a bailarina falava. Ela era muito frágil, quase sem peso,

com busto de menina-moça.
– Mas o médico me avisou logo de saída que eu podia perder a criança. Porque tenho o

aparelho genital infantil, sou fértil mas não posso conceber, não tem lugar para o feto: Então

passei meses na cama para ver se assim eu não perdia a criança. Eu ficava deitada, falando com o

bichinho que estava dentro de mim. Eu lhe dizia: “Olha, bichinho, nós dois havemos de vencer e

você vai nascer, é assim mesmo, é difícil nascer”. Parecia até que ele me ouvia e respondia: “Está

sendo difícil” Eu tinha tanta vontade de ouvir ele chorar... como forma de resposta à vida: chorar a

vida é uma resposta. Conversávamos horas. Ninguém entendia o êxtase sofrido que me acontecia, e

depois também ninguém entendeu.

Ficamos em silêncio. Ela estava sentada no tapete escarlate, toda leve, com as pernas

cruzadas à moda budista. Mas o dorso mantinha-se suavemente ereto e hierático pelo hábito das

poses de ballet.
– Foi então que eu comecei a perder sangue. Eu mal acreditava, não queria acreditar. E

quanto mais sangue se derramava, mais desesperada eu ficava. Até que aconteceu: perdi meu filho.

Era um menino. Cheguei a vê-lo, pedi para vê-lo: lá estava ele todo aconchegado dentro do óvulo.

Lembrei-me de um passarinho recém-nascido que uma vez vi e que tinha o corpo mínimo quase

transparente e um bico enorme. Parecia que eu dera à luz um passarinho. Comecei a chorar. Eu

não chorava de desânimo, eu chorava a morte de uma criança. Todos me diziam: “Mas, Gisele, não

era ainda uma criança, era apenas um feto...” Ninguém entendia que para uma mulher tão pequena

como eu o feto era uma criança. E muito menos entenderam quando pedi a meu pai para enterrá-

lo no jardim. Não queria que ele fosse jogado no lixo, o meu bicho. Parece que é proibido enterrar

um feto no cemitério. Mas meu pai, vendo meu estado, me concedeu isto: plantou meu filho no

jardim, embaixo de uma amendoeira grande que estava na época de folhas amarelecendo.

Enquanto ela falava eu imaginava a terra do jardim com o ser ali enrodilhado no seu frágil

óvulo, murchando, murchando. Fiquei calada.
– O pior, como eu já disse, era o sentimento de culpa: imagine só, eu ter dançado ballet

naquele estado. Mas às vezes eu conseguia raciocinar mais claro: você não tem culpa, eu me dizia, a

causa da morte não foi a dança, foi aquela história de infantil. Mas eu achava que não tinha feito

tudo por ele, que talvez tivesse faltado alguma coisa.

Já era o final do crepúsculo: estávamos na sombra mas não acendi nenhuma luz.
– Mas não desisto, disse baixo.
– Não desiste de quê?
– De ter um filho. O médico disse que de novo eu poderia perder. Mas, mesmo que numa

segunda gravidez eu perca, não desisto: ficarei grávida muitas vezes e aceito a possibilidade de

perder. Até que um dia, lá para um dia, eu com muito cuidado conserve ele em mim nove meses,

dando até então muita coisa boa para ele ir bebendo e comendo através de meu sangue que vou

enriquecer. Até que ele nasça. E será uma vitória nossa, minha e dele. Porque eu sei: é mesmo

difícil nascer.

Olhei-a quase no escuro. Sofrida, machucada, corajosa. Sim, ela era uma mãe, a dançarina

de Degas.

Sem aviso

Tanta coisa que então eu não sabia. Nunca tinham me falado, por exemplo, deste sol duro das três

horas. Também não me tinham avisado sobre este ritmo tão seco, desta martelada de poeira. Que

doeria, tinham-me vagamente avisado. Mas o que vem para minha esperança do horizonte, ao

chegar perto se revela abrindo asas de águia sobre mim, isso eu não sabia. Não sabia o que é ser

sombreada por grandes asas abertas e ameaçadoras, um agudo bico de águia inclinado sobre mim e

rindo. E quando nos álbuns de adolescente eu respondia com orgulho que não acreditava no amor,

era então que eu mais amava; isso eu tive que saber sozinha. Também não sabia no que dá mentir.

Comecei a mentir por precaução, e ninguém me avisou do perigo de ser tão precavida, porque

depois nunca mais a mentira descolou de mim. E tanto menti que comecei a mentir até a minha

própria mentira. E isso - já atordoada eu sentia - era dizer a verdade. Até que decaí tanto que a

mentira eu a dizia crua, simples, curta: eu dizia a verdade bruta.

Por medo do desconhecido (Trecho)

Então isso era a felicidade. De início se sentiu vazia. Depois os olhos ficaram úmidos: era

felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me transcende. O amor por essa vida

mortal a assassinava docemente aos poucos. E o que é que se faz quando se fica feliz? Que faço da

felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda que já está começando a me doer como uma

angústia e como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade que já está começando a me

rasgar um pouco e me assusta. Não, ela não queria ser feliz. Por medo de entrar num terreno

desconhecido. Preferia a mediocridade de uma vida que ela conhecia. Depois procurou rir para

disfarçar a terrível e fatal escolha. E pensou com falso ar de brincadeira: "Ser feliz? Deus dá nozes

a quem não tem dentes." Mas não conseguiu achar graça. Estava triste, pensativa. Ia voltar para a

morte diária.

O presente

...amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa mais última que se pode

dar de si.

Comer

A comida estava ruim, mas que bom: ela me renovará para uma futura comida boa que nem ao

menos sei quando virá.

Blanchette de Veau. Fomos ao restaurante somente e exclusivamente para comer. Conversar,

só se calhasse. Quando o maître diz “recomendando Blanchette de Veau”, meu corpo que às vezes

tem a intuição de uma sabedoria, meu sábio corpo me disse que não. Recorro ao argumento de que

“molho branco não me interessa”. Minha amiga, grande e delicada devoradora do que é bom,

explica-me que molho branco tem os seus segredos, etc. Resolvemos então seriamente arriscar a

meio: pedimos Blanchette e um Tournedos com molho de vinho para dividirmos.

Bem que hesitei em me conformar com o que sentia aos primeiros bocados, tinha medo de

estar sentindo errado. Disse meio a receio: você não sente que tem aí alguma coisa um pouco

chamuscada, não digo queimada mesmo, mas chamuscada. Ainda não descobri o que é, pois na

primeira fome misturei tudo na boca. Ela, minha amiga, me diz calmamente: o arroz pegou.

Quanto à Blanchette. Certas comidas requintadas demais estão no limiar do enjoo de

estômago. Requintada demais dá cócega ruim: e eis atingido o limiar. Pois também comida boa

tem algo de rude nela.

Quanto ao Tournedos, novo erro. Mas carne tem que resistir um pouco aos dentes! O filé

que se corta como manteiga me avisa logo que, pelos menos a mim, não me entenderam.

Embora bastante relativo, tive pois um grande desgosto em matéria de comer. E nada

conseguia me tirar o gosto do fracasso que já era de alma. Nunca, nunca mais comerei nada, disse-

me eu em cólera, pois sou imatura bastante para não suportar bem um prazer frustrado. “Cortei

com essa história de comer bem, não dá certo”, disse eu amarga para a minha amiga. “Vai voltar”,

disse ela tranquila, descendente que é de uma mulher sábia e prática. Sua mãe é tão prática que,

em caso de doença de família, faz logo as duas coisas essenciais: dá o remédio e logo em seguida

vai para o quarto rezar. E tudo fica resolvido.

Mas esta já é outra história. Para finalizar a primeira, a vontade de comer terminou

realmente voltando. Mas Blanchette de Veau - nunca mais. Não sou de brincadeiras.

Homem se ajoelhar

É bom. Sobretudo porque a mulher sabe que está sendo bom para ele: é depois de grandes

jornadas e de grandes lutas que ele enfim compreende que precisa se ajoelhar diante da mulher. E,

depois, é bom porque a cabeça do homem fica perto dos joelhos da mulher e perto de suas mãos,

no seu colo, que é sua parte mais quente. E ela pode fazer o seu melhor gesto: nas mãos, que ficam

a um tempo frementes e firmes, pegar aquela cabeça cansada que é fruto entre seu e dela.

Dar-se enfim

O prazer é abrir as mãos e deixar escorrer sem avareza o vazio-pleno que se estava encarniçadamente

prendendo. E de súbito o sobressalto: ah...abri as mãos e o coração, e não estou perdendo nada! E o susto:

acorde, pois há o perigo do coração estar livre!

Até que se percebe que nesse espraiar-se está o prazer muito perigoso de ser. Mas vem uma

segurança estranha: sempre ter-se-á o que gastar. Não ter pois avareza com esse vazio-pleno: gastá-lo.

As imaginações demoníacas

Através do alto cosmos as ondas musicais calmíssimas. A loucura da tranquilidade. Paisagem? Só

ar, talos verdes, o mar estendido, silêncio de domingo de madrugada. Um homem fino de um pé só

tem um grande olho transparente no meio da testa. Um ser feminino se aproxima engatinhando,

diz com voz que vem de outro tempo, voz grave, esquerda, eufórica: “Quer tomar chá?” É o hábito,

o hábito de uma vida anterior. Pega uma espiga delgada de oiro - talvez seja trigo - a põe entre as

gengivas sem dentes e se afasta de gatinhas com os olhos bem abertos. Olhos imóveis como o

nariz. Ela não tem pescoço. Precisa mover toda a cabeça sem ossos para fitar um objeto. Objeto?

Que objeto? Não existem objetos. O homem fino adormeceu sobre o pé, adormeceu o olho sem

fechá-lo: dormir trata-se de querer ou de não querer ver. Quando não vê, ele dorme. No olho

silente se reflete planície e arco-íris. É olho ou asa de inseto. Acima de um certo vazio é a

maravilha. As ondas musicais recomeçam. Alguém examina as unhas. Há um som que de longe

faz: psiu, psiu!... Mas o homem-do-pé-só nunca poderia imaginar que o estão chamando. Inicia-se

um som de lado que atravessa as ondas musicais sem tremor, e se repete tanto até cavar com a gota

d’água a rocha. É um som elevadíssimo e sem frisos. Um lamento alegre? É a nota mais alta e feliz

que uma vibração poderia dar. Nenhum homem da Terra poderia ouvi-lo sem enlouquecer e

começar a sorrir. Mas o homem-do-pé-só dorme reto. E o ser feminino desdentado e rastejando

está estendido na praia e pensa o vazio. Um novo personagem atravessa o deserto e desaparece

mancando. Psiu! psiu! Mas ninguém responde. Quem chama? E quem chama quem?

Escrever para jornal e escrever livro

Hemingway e Camus foram bons jornalistas, sem prejuízo de sua literatura. Guardadíssimas as

devidas e significativas proporções, era isto o que eu ambicionaria para mim também, se tivesse

fôlego.

Mas tenho medo: escrever muito e sempre pode corromper a palavra. Seria para ela mais

protetor vender ou fabricar sapatos: a palavra ficaria intata. Pena que não sei fazer sapatos.

Outro problema: num jornal nunca se pode esquecer o leitor, ao passo que no livro fala-se

com maior liberdade, sem compromisso imediato com ninguém. Ou mesmo sem compromisso

nenhum.

Um jornalista de Belo Horizonte disse-me que fizera uma constatação curiosa: certas

pessoas achavam meus livros difíceis e no entanto achavam perfeitamente fácil entender-me no

jornal, mesmo quando publico textos mais complicados. Há um texto meu sobre o estado de graça

que, pelo próprio assunto, não seria tão comunicável e no entanto soube, para meu espanto, que foi

parar até dentro de missal. Que coisa!

Respondi ao jornalista que a compreensão do leitor depende muito de sua atitude na

abordagem do texto, de sua predisposição, de sua isenção de ideias preconcebidas. E o leitor de

jornal, habituado a ler sem dificuldade o jornal, está predisposto a entender tudo. E isto

simplesmente porque “jornal é para ser entendido”. Não há dúvida, porém, de que eu valorizo

muito mais o que escrevo em livros do que o que escrevo para jornais - isso sem, no entanto, deixar

de escrever com gosto para o leitor de jornal e sem deixar de amá-lo.

Para acabar de “fundir a cuca”
– Ninguém ignora que sal no fogo ou uma vassoura escondida atrás da porta ocasionam a partida

imediata de visitas cacetes.
– Ninguém ignora que uma fita encarnada amarrada no corpo do doente impede o

progresso da erisipela.
– Do mesmo modo, um pano vermelho pendurado no quarto de dormir faz brotar sarampo

encruado.
– Para soluço, nada melhor que tomar nove golinhos de água, sem respirar. Ou então

dobrar a manga. Para soluço em criança pequena não há nada como colocar sobre sua testa um

pedacinho de algodão molhado.
– Chuchu enterrado de manhã bem cedo faz caírem verrugas.
– Quem derrubar açúcar na mesa, é só pôr uma pitadinho no seio que vem dinheiro na

certa.
– E sal é má notícia quando derramado, a menos que se jogue um pouquinho dele por trás

do ombro esquerdo.
– Tocar na madeira para “isolar”, todo o mundo sabe.
– Pato para ficar saboroso tem que ser depenado num silêncio absoluto. E para que uma

galinha fique bem mole, bem macia, a receita é pôr na panela três grãos-de-bico ou um prego.
– Enquanto isso, cavalo-marinho alivia asma.
– Para quem sua nas mãos é só segurar um sapo durante uns minutos que sara logo.
– Como todo o mundo sabe, faca cruzada é sinal de briga e que não se passa pelo mesmo

motivo sal na mesa.
– Espelho quebrado se atira no mar.
– Não se bota chapéu em cima da cama e sapato em cima de cadeira.
– É sempre melhor calçar o pé direito antes do esquerdo.
– Deve-se esconder um fio de cabelo na barra dos vestidos de noiva.
– Para sair de um lugar nunca se deve tomar uma porta que não seja aquela por onde se

entrou.
– Quem varre casa de noite jogando fora o lixo também joga fora a fortuna.
– Quando se vira por acaso a bainha do vestido é conveniente mordê-la para ganhar outro

novo.
– Amarelo é cor de ano bissexto.
– Para garantir a boa saúde de criancinhas é ótimo pendurar-lhes no peito um saco

pequeno cheio de rabinhos de lagartixas.
– Que um Santo Antônio roubado leva ao altar qualquer solteirona desanimada.
– Coceira na mão direita é dinheiro chegando.
– Que se deve pagar um tostão quando se ganha um lenço ou uma faca.
– Boa defesa para mau-olhado é um copo de água fresca com três pitadas de sal.
– Há olhares que secam pimenteiras.
– Quando se perde alguma coisa, amarra-se uma fita ou barbante no braço de uma cadeira,

num perna de mesa, num jarro, numa lâmpada, ou em qualquer lugar, deixando assim o diabinho

bem amarrado até que apareça o que se perdeu.
– Riscar cruzes de giz nas solas dos sapatos tira a rinchação
– Uma rolha na frigideira garante o dourado de qualquer fritura.
– Que não se abre guarda-chuva dentro de casa.
– Passarinho preto entrando pela janela é tristeza que vem.
– É bom ter espadas-de-São-Jorge à direita da entrada da casa.

Bem, creio que a essa altura, e sobretudo com a prática dos preceitos acima citados - a cuca

está fundida para sempre.

A mágoa mortal

Os telhados sujos a sobrevoar, arrastas no voo a asa partida. Acima da igreja as ondas do sino te

rejeitam ofegante até a areia da praia. O abraço consolador não podes mais suportar pois amor

estreita asa doente. Sais gritando pelos ares em horror, sangue escoa pelos telhados. Foge, foge para

o espanto da solidão, pousa na rocha, estende o ser ferido que em teu corpo se aninhou: tua asa

mais inocente foi atingida. Mas a cidade te fascina. Insistes lúgubre em brancura carregando o que

se tornou o mais precioso: a dor. Voas sobre os tetos em ronda de urubu. A asa pesa pálida na noite

descida em pálido pavor. Sobrevoas persistente a cidade fortificada e escurecida - capela, ponte,

cemitério, loja fechada, parque morto, floresta adormecida, folha de jornal voa em rua esquecida.

Que silêncio na torre quadrada. Espreitas a fortaleza inalcançável. Não, não descas, não finjas que

não dói mais - é inútil negar asa partida. Arcanjo abatido, não tens onde pousar. Foge, assombro,

foge, ainda é tempo - desdobra com esforço a asa confrangida. Foge, dá à ferida a sua verdadeira

medida e mergulha tua asa no mar.

A rosa branca

Corola alta: que extrema superfície. Catedral de vidro superfície da superfície, inatingível. Pelo teu

talo duas vozes à terceira e à quinta e à nona se unem em coral - crianças sábias abrem bocas de

manhã e entoam espírito, leve superfície de espírito, superfície intocável de uma rosa.

Estendo minha mão esquerda que é mais fraca e delicada, mão escura que logo recolho

sorrindo de pudor: não te posso tocar. Meu rude pensamento quisera poder cantar teu

entendimento de gelo e glória.

Tento liberar-me da memória, entender-te como te vê a aurora, como te vê uma cadeira,

como te vê outra flor. (Não temas, não quero possuir-te.)

Alço-me, alço-me em direção de tua superfície que já é perfume. Alço-me até atingir

minha própria tona, minha própria aparência - empalideço nessa região assustada e fina, quase

alcanço tua superfície divina... Numa queda ridícula caí. Não abaixo minha cabeça rosnante: quero

ao menos sofrer tua vitória com o sofrimento angélico de tua harmonia, de tua alegria. Mas dói-

me o coração grosseiro como em amor por um homem. E das mãos tão grandes saem as palavras

envergonhadas.

A festa do termômetro quebrado

Sempre foi e será uma festa para mim quando se quebra em casa um termômetro e liberta-se a

gota gorda e contida de mercúrio prateado, ali no chão, dando uma pequena corrida e depois

imobilizando-se, imune. Tento pegá-la com cuidado, auxiliada pela agudez de uma folha de papel

que passa deslizadoramente por baixo dela. Ou dele, o mercúrio. Que não se pode pegar: no

momento em que eu penso que o peguei ele se estilhaça mudo nos meus dedos como mudos fogos

de artifício, como o que dizem que nos acontece depois da morte - o espírito vivo se espalha em

energia solta, pelo ar, pelo cosmo. Que impossibilidade de capturar a gota sensível. Ela

simplesmente não deixa e guarda a sua integridade, mesmo quando repartida em inúmeras

bolinhas esparsas: mas cada bolinha é um ser à parte, íntegro, separado. Basta porém que eu

alcance ligeiramente uma delas e ela é atraída velozmente pela que está próxima e forma um

conjunto mais cheio, mais redondo. Sonho tanto hoje que quebrei um termômetro como em

criança, sonho em milhares de termômetros quebrados e muito mercúrio denso e lunar e fio se

espalhando. E eu a brincar, toda séria e concentrada em alto grau, a brincar com a matéria viva de

uma enorme quantidade do metal de prata. Imagino-me a mergulhar como num banho nesse

vasto mercúrio que imagino saído dos termômetros: ao mergulhar milhares de bolas se soltariam,

cada uma por se mesma, grossas, impassíveis. O mercúrio é uma substância isenta. Isenta de quê?

Nada explico, recuso-me a explicar, recuso-me a ser discursiva: é isento e basta. Parece possuir um

frio cérebro que comanda as suas reações. Sinto-me em relação a ele como se eu o amasse e ele

nada sentisse por mim, nem sequer uma obediência de objeto. O mercúrio é um objeto que tem

vida própria. Lidar com ele é uma experiência não substituível por outra qualquer. Ele não se cede

a ninguém. E ninguém consegue pôr-lhe a mão. O espírito, através do corpo como meio, não se

deixa contaminar pela vida, e esse pequeno e fascinante núcleo é o último reduto do ser humano.

As feras também possuem esse núcleo irradiante, tanto que elas se conservam íntegras,

indomesticáveis e vitais.

Noto que passei do mercúrio ao mistério das feras. É que o mercúrio - que constitui

matéria lunar - faz meditar, leva-me, de uma verdade a outra, até o núcleo de pureza e integridade

que está em cada um de nós. Quem? Quem não brincou com o termômetro quebrado?

De Vila Isabel para o Brasil

Telefonaram-me pedindo que eu praticamente anunciasse, do meu canto no Caderno B ao mundo,

vasto mundo, eu que não me chamo Raimundo, que anunciasse uma nova instituição apenas

nascente: o Clube Nacional de Poesia.

Não acredito em poesia clubificada, acho que ela é, como todo trabalho criador,

inclubificável. É apenas uma comunhão solitária com um leitor desconhecido que às vezes se

manifesta e por um instante nos aquece o coração cansado pelo esforço de viver.

Mas acredito, de forma não clara e elaborada, no rapaz que me telefona e que tem 16 anos,

residente em Vila Isabel. Sem maiores rodeios pede que eu anuncie em minha coluna o evento tão

importante. Importante para ele, pelo menos. E através dele procuro em mim um pouco de ternura

pelo ente de Vila Isabel que acredita numa união nacional com bases poéticas.

Anuncio, pois, esse gesto de desenvoltura súbita do rapaz tímido: fundou-se a poesia. Se já

é um clube nacional, só não é mundial porque tanta audácia se assusta um pouco a si mesma.

Inaugura-se a poesia como resposta estertorada talvez à mecanização nossa nesta chamada

“sociedade de consumo”. Sou poeta, eis o partido que me resta, eis em que resulta a minha luta -

parece dizer o rapaz. E, não contente de se fundar a si mesmo na idade já algo experiente de 16

anos, envolve o Brasil inteiro na sua exclamação de tanta boa-fé e de ingenuidade. (Um dia culpei-

me, diante de Carlos Drummond, por ter sido ingênua demais, e ele me consolou dizendo que

ingenuidade não era defeito. Ouviu, moço? não se ofenda, pois.) Há algo de sadio e simpático no

rapaz. Envergonho-me de nunca ter acreditado na eficácia de um clube de poesia. E arrependida

de minha desistência prévia, procuro aderir embora sorrindo ao manifesto. Fundemos um

movimento nacional poético como única solução para os nossos males. Com a poesia oficializada

pelo moço de Vila Isabel instauramos o amor como remédio à solidão de quem ousa se

individualizar na massa humana e compacta e transformada em robô. Por um decreto do rapaz,

estamos livres. Está bem. Aceito a minha nova liberdade.

Brasília de ontem e de hoje

Tive uma conversa com um casal de arquitetos, Paulo e Gisela Magalhães, que viveram e

trabalharam em Brasília. Pedi a ambos que falassem sobre o trabalho que haviam realizado na

capital e de um modo geral sobre Brasília, que não revejo há anos.
– Se há um lugar hoje no mundo em que o arquiteto tem papel urgente e belo é em

Brasília: mais de metade da cidade está por construir - disse Paulo Magalhães.
– Quando há anos estive lá, pareceu-me uma cidade desertada pelas gentes, comentei eu.
– Mas agora há uma comunidade bastante heterogênea, não somente por ter mais

habitantes, como por ser formada de brasileiros de várias regiões do país, principalmente do

Nordeste.
– Minha impressão primária, já bem antiga - disse eu - e que vi no começo de Brasília, foi a

de uma cidade do farwest dos filmes, com saloons e tiroteio.
– Este fenômeno existiu realmente no começo de Brasília, antes de sua inauguração.
– Gisela, que é que você construiu?
– Um centro de recepção e triagem do menor necessitado e abandonado.
– Pergunto a vocês dois qual parece ser o ideal dos habitantes da cidade? Em outras

palavras, o que é que eles querem?
– A maior parte da população de Brasília tem espírito combativo, procurando, no seu

âmbito, criticar e acertar, disse Gisela.
– Já está começando a haver uma mentalidade urbana como no Rio de Janeiro, disse Paulo.
– E as cidades-satélites?
– São cidades constituídas na maioria de trabalhadores emigrados das várias regiões do

Brasil.
– Eu mesma, diz Gisela, trabalhei numa cidade-satélite. As cidades-satélites são

verdadeiros desafios porque o único trabalho que conta é o trabalho na construção. Em Brasília há

a Secretaria de Educação que desenvolve e experimenta os processos mais atualizados do ponto de

vista educacional, isto é, a educação integral. Mas há dois pesos e duas medidas: as cidades-

satélites carecem de recursos.
– Paulo, Brasília tocou você em relação a seu trabalho?
– Depois que passei a trabalhar lá, principalmente no período de elaboração dos planos de

urbanização da cidade-satélite de Planaltina, pude compreender com mais nitidez e objetividade a

função do arquiteto na sociedade contemporânea, especialmente num país em via de

desenvolvimento como é o caso do nosso.
– E como seres humanos, vocês sentiram a influência da cidade na vida pessoal?
– A verdade, diz Gisela - é que a gente está sempre se modificando tanto. Aquela paisagem,

aquele horizonte de 360 graus de algum modo nos transforma: você fica só mas ao mesmo tempo

se sente menos só porque a gente vê mais, isto é, aprende a olhar.
– O espaço em Brasília me deu maior amplidão pessoal, diz Paulo.
– O que faz falta é o mar... - comenta Gisela.
– Em mim - diz Paulo - possibilitou uma vida mais tranquila, mais produtiva. Na verdade

não penso mais em minha pessoa apenas. Meus pensamentos se aprofundaram. Eu amadureci.

O casal Magalhães tem cinco filhos.
– Queria saber como reagem as crianças a Brasília.
– Nossos filhos, por exemplo, adoraram a cidade - conta Gisela. - E tiveram conosco uma

vida muito boa.

Paulo acrescenta:
– As crianças lá podem ter maior convívio com os pais. O traçado urbanístico da cidade

transforma-a num enorme playground. Foi uma cidade tão bem concebida, tão bem dosada em

seus espaços, que o medo de “coisa artificial” se transformou em paz.

Vergonha de viver

Há pessoas que têm vergonha de viver: são os tímidos, entre os quais me incluo. Desculpem, por

exemplo, estar tomando lugar no espaço. Desculpem eu ser eu. Quero ficar só! grita a alma do

tímido, que só se liberta na solidão. Contraditoriamente quer o quente aconchego das pessoas. Vai,

Carlos, vai ser gauche na vida. (Não sei se estou citando Drummond de modo certo, escrevo de

cor.)

E para pedir aumento de salário - a tortura. Como começar? Apresentar-se com fingida

segurança de quem sabe quanto vale em dinheiro - ou apresentar-se como se é, desajeitado e

excessivamente humilde.

O que faz então? Mas é que há a grande ousadia dos tímidos. E de repente cheio de

audácia pelo aumento com um tom reivindicativo que parece contundente. Mas logo depois,

espantado, sente-se mal, julga imerecido o aumento, fica todo infeliz.

Sempre fui uma tímida muito ousada. Lembro-me de quando há muitos anos fui passar

férias numa grande fazenda. Ia-se de trem até uma pequeníssima estação deserta. Donde se

telefonava para a fazenda que ficava a meia hora dali, num caminho perigosíssimo, rude e tosco, de

terra batida e estreito, aberto à beira constante de precipícios. Telefonei para a fazenda e eles me

perguntaram se queria carro ou cavalo. Eu disse logo cavalo. E nunca tinha montado na vida.

Foi tudo muito dramático. Caiu uma grande chuva de tempestade furiosa e fez-se

subitamente noite fechada. Eu, montada no belo cavalo, nada enxergava à minha frente. Mas os

relâmpagos revelavam-me verdadeiros abismos. O cavalo escorregava nos cascos molhados. E eu,

ensopada, morria de medo: sabia que corria risco de vida.

Quando finalmente cheguei à fazenda não tinha força de desmontar: deixei-me

praticamente cair nos braços do fazendeiro.

Nessa fazenda que recebia hóspedes e que era maravilhosa com seus bichos, sofri horrores.

Só depois de uns três dias é que comecei a conversar com os outros hóspedes e a me descontrair na

hora das refeições, pois eu tinha vergonha de comer na frente de estranhos e passava muita fome.

Lá estava um japonês que me perguntava se eu jogava xadrez. Respondi audaciosamente

que ele me ensinasse, que eu aprenderia logo e jogaria com ele. E de repente me vi tendo que

enfrentar tantas regras de jogo e com vergonha de não aprender. Mas logo em seguida aprendi

superficialmente a jogar. Acontece que, creio eu, por puro acaso dei um xeque-mate no japonês

que não quis mais jogar comigo. Senti-me infeliz, achava que o japonês não me perdoaria e que

não gostava de mim. Fiquei muito tímida com ele. Foi pois com enorme espanto que o ouvi me

dizer na hora da despedida, com uma delicadeza toda oriental que não elogia na cara, o que seria

sufocante para a minha timidez. E ele disse: “Agradeço aos seus pais por terem feito você.”

De 12 para 13 anos mudamo-nos do Recife para o Rio, a bordo de um navio inglês. Eu

não sabia ainda inglês. Mas escolhia no cardápio ousadamente os nomes de comida mais

complicados. E me via tendo de comer, por exemplo, feijão branco cozido na água e sal. Era o

castigo de minha desenvoltura de tímida.

E quando eu era pequena, em Recife, meu encabulamento nunca me impediu de descer do

sobrado, ir para a rua, e perguntar a moleques descalços: “Quer brincar comigo?” Às vezes me

desprezavam como menina.

Com sete anos eu mandava histórias e histórias para a seção infantil que saía às quintas-

feiras num diário. Nunca foram aceitas. E eu, teimosa, continuava escrevendo.

Aos nove anos escrevi uma peça de teatro de três atos, que coube dentro de quatro folhas

de um caderno. E como eu já falava de amor, escondi a peça atrás de uma estante e depois, com

medo de que a achassem e me revelasse, infelizmente rasguei o texto. Digo infelizmente porque

tenho curiosidade do que eu achava de amor aos nove precoces anos.

Preguiça

Perguntaram à preguiça:
– Preguiça, você quer mingau?

Ela disse bem devagar:
– Queeeeero.
– Então vem buscar.
– Não quero mais nããão...

Num dia de chuva dá muita preguiça. Quase não posso escrever. Foi na viagem para um

fim de semana em Friburgo. Chovia e na Parada Modelo vi as preguiças. Era demais para mim e

me deu um sono daqueles. Vi as preguiças ensopadas mas ali imóveis, morrendo de preguiça. Um

cheiro bom de bicho vinha delas. Elas têm cor de pedra, quase cor de nada.

Friburgo é uma coisa. E a granja onde ficamos tem de tudo: cavalos, galinhas,

jabuticabeiras, margaridas, bananeiras, limões, rosas. Tem forno onde se fazia pão. É um verdadeiro

sítio. E a cidade tem um ar fino. Fui à rodoviária onde comprei o Jornal do Brasil e li Drummond.

Comi steak au poivre feito em casa. Só que em vez de steak era pernil de porco. Isso no sábado que

é o meu dia. De sexta para sábado sonhei tão verdadeiro que me levantei e me vesti e me pintei.

Quando descobri que era sonho voltei para a cama, antes comendo porque estava com fome brava.

Mas era homem com que sonhei, mulher que sou. Sonhei que tinha encontro marcado e não

queria me atrasar. Estou a ver que quase conto o sonho, mas não posso. É íntimo demais.

Já vi vacas e um frango. De manhã comi ovos com bacon. Friburgo me fascina. Tem casas

cor-de-rosa e azul. A natureza fica tão tranquila quando chove! Lembro-me das preguiças que

continuam no mesmo lugar, imóveis e ensopadas só para não terem trabalho de mudar. Eu

também. Hoje é meu dia de preguiça. Mas não vou dormir: quero usufruir da granja e dos animais.

O tempo aqui parou. Eu queria que o fogão ainda funcionasse e se fizesse pão. Vi um cafeeiro e

por isso tomei café. O mundo está louco: isso eu vi no Jornal do Brasil. E a Feira da Providência

perdi por Friburgo. Esqueci de dizer que na casa tinha cachorro: cruza de galgo com vira-lata,

muito manso e alegre. Vou interromper para tomar outro café. Volto já.

Voltei. Meu rádio de pilha está ligado para Mozart que é alegre. Vi um cavalo branco

inteiramente nu. Parou de chover. É hora de trabalhar. Mas nada tenho a dizer. O que dizer, meu

Deus? Vou falar que colhi uma margarida e coloquei-a no meu casaco de couro preto: oh, fiquei

linda. Estou com vontade de rever as preguiças e sentir o cheiro morno delas. É outubro, mês

neutro. Setembro é mês alegre como maio. O cavalo só volve para dormir e eu também: resolvi que

depois do almoço vou dormir. Dormir é bom - que o digam as preguiças. Meio-dia vou almoçar e

ler o Complexo de Portnoy, livro corajoso. E no meio adormeço.

Quando acordar vou à cidade de novo. Eu queria visitar a Faculdade de Letras. Mas não

parece ter jeito não. Estou ligada a essa faculdade e a Marly; grande poeta e pessoa das mais cultas

que conheço. Quero ir à cidade e estou com sono. Quero coca-cola para tirar o sono. Quem me

ensinou que coca-cola com café tira o sono foi João Henrique. Diz que é chofer de caminhão que

toma: João Henrique me ensinou muita coisa. Sou grata a ele. Agora me lembro que Míriam

Bloch também me disse.

Fui à cidade. Tinha um ajuntamento grande de pessoas. Perguntei o que era. Informaram-

me que estavam à procura de um esfaqueador que matou seis mulheres e estava fugido no morro.

Tive medo. Não quero morrer. Morrer é ruim.

Fui não sei para que para a Faculdade de Letras. Não quis visitar a biblioteca. Não sou

culta. A freira que me atendeu não sabia de nada. Tinha uma aula de História da Arte. Não quis

assistir. Chega de arte, embora eu seja artista. Tenho vergonha de ser escritora - não dá pé. Parece

demais com coisa mental e não intuitiva.

É lindo o anoitecer em Friburgo. Ouço também um batuque que vem de uma vendinha

que vende cachaça e alegra os homens. Aqui tudo é alegre, menos o esfaqueamento. Será que a

polícia já prendeu o esfaqueador de mulheres? Só tomara.

A natureza é tão preguiçosa. Os cavalos continuam comendo. Agora estão relinchando.

Ouço também os grilos. Ouço flauta doce, não sei se Bach ou Vivaldi. São quatro horas da

madrugada com silêncio. Só agora estou ouvindo os sapos coaxarem. Já tomei café. Estou

fumando. Essa casa não tem quadros. Cabo Frio tinha: pudera: Scliar, João Henrique, José de

Dome. Scliar gosta de ocre, João Henrique gosta de verde, José de Dome de amarelo. Mas aqui

tem uma sopeira muito bonita. Faz-me falta a máquina de escrever. Tenho duas: uma Olivetti e

uma Olympia. Prefiro a Olivetti que é mais dura e resiste aos dedos. Todos estão dormindo.

Menos eu. Tem aqui uma ferradura para dar sorte. Os passarinhos com fome piando. Parece

mentira de tão bom que está aqui. Tenho um livro de Simenon - sou doida por ele: o melhor é ler

em francês, mas o que tenho aqui é português. Vou citar um trecho: “Um largo feixe de luz

atravessava o quarto, iluminando uma fina poeira, como se de repente se descobrisse a vida íntima

no ar.” Não é bom?

Dois meninos
– Mas agora vamos brincar de outra coisa. Quero saber se o senhor é inteligente. Este quadro é

concreto ou abstrato?
– Abstrato.
– Pois o senhor é burro. É concreto: fui eu que pintei, e pintei nele meus sentimentos e

meus sentimentos são concretos.
– É, mas você não é todo concreto.
– Sou sim!
– Não é! Você não é todo concreto, porque seu medo não é concreto. Você não é

completamente concreto, só um pouco.
– Eu sou um gênio e acho que tudo é concreto.
– Ah, eu não sabia que o senhor é um pintor famoso.
– Sou. Meu nome é Bergman. Maurício Bergman, sou sueco e sou um gênio. Nota-se pela

minha fisionomia, olhe: eu sofro! Agora quero saber se o senhor entende de pintura. Aquele

quadro é concreto?
– É, porque vê-se logo que é um mapa, pelas linhas.
– Ah, ééé? e aquele?
– Abstrato.
– Errado!. Então aquele também tinha que ser concreto porque também tem linhas.
– Vou explicar ao senhor o que é concreto, é...
– ...está errado.
– Por quê?
– Porque eu não entendo. Quando eu não entendo, é porque você está errado. E agora

quero saber: isto é compreto?
– O senhor quer dizer concreto.
– Não, é compreto mesmo. É porque sou um gênio e todo gênio tem que pelo menos

inventar uma coisa. Eu inventei a palavra compreto. Música é compreta?
– Acho que é, porque a gente ouve, sente pelos ouvidos.
– Ah, mas o senhor não pode desenhar!
– O senhor acha que o teto é concreto?
– É.
– Mas se eu virasse essa parede e botasse ela na posição do teto, ela ia ficar uma parede-

teto, e essa parede-teto ia ser concreto?
– Acho que talvez. Fantasma é concreto?
– Qual? o de lençóis?
– Não, o que existe.
– Bem... Bem, seria supostamente concreto.
– Mãe é concreto ou abstrato?
– Concreto, é claro, que burrice.

No quarto ao lado a mãe parou de coser, ficou com as mãos imóveis no colo, inclinando um

coração que este batia todo concreto.

Romance

Ficaria mais atraente se eu o tornasse mais atraente. Usando, por exemplo, alguma das coisas que

emolduram uma vida ou uma coisa ou romance ou um personagem. É perfeitamente lícito tornar

atraente, só que há o perigo de um quadro só se tornar quadro porque a moldura o fez quadro.

Para ler, é claro, prefiro o atraente, me poupa mais, me arrasta mais, me delimita e me contorna.

Para escrever, porém, tenho que prescindir. A experiência vale a pena - mesmo que seja apenas

para quem escreveu.

Escrever

Não se faz uma frase. A frase nasce.

Prazer no trabalho

“Não gosto das pessoas que se gabam de trabalhar penosamente. Se o seu trabalho fosse assim tão

penoso mais valia que fizessem outra coisa. A satisfação que o nosso trabalho nos proporciona é

sinal de que soubemos escolhê-lo.”

Horas para gastar

Eu mesma me surpreendo ao perceber quantas horas por ano tenho para gastar. Capacito-me de

que na realidade tenho mais tempo do que penso - e isso significa que vivo mais do que imaginei.

Isso se fizermos as contas das horas do dia, da semana, do mês, do ano. Quem fez o cálculo

foi um inglês, não sei seu nome.

Um ano tem 365 dias - ou sejam, 8.760 horas. Não é enganoso não, são oito mil setecentas

e sessenta horas.

Deduzam-se oito horas por dia de sono. Agora deduzam-se cinco dias de trabalho por

semana, a oito horas por dia, durante 49 semanas (descontando, digamos, um mínimo de duas

semanas de férias, e mais uns sete dias de feriado). Deduza duas horas diárias empregadas em

condução, para quem mora longe do local de trabalho.

Nessa base sobram-lhe 1.930 horas por ano. Mil novecentas e trinta horas para se fazer o

que se quiser, ou puder. A vida é mais longa do que a fazemos. Cada instante conta.

Quebrar os hábitos

Encontro numa folha de papel antiga umas frases em inglês, e de novo vejo que esqueci de anotar

o nome do autor. Traduzo:

"Mas os grandes não podem guiar sua vida por você. Você precisará de um novo inventário

de suas horas, de uma classificação mais severa do que vale a pena fazer e do que é simples

passatempo. Precisará compreender que é frequentemente tão importante quebrar um bom hábito

como quebrar um mau. Todos os hábitos são suspeitos. "

Comer gato por lebre
– Você já comeu gato por lebre? perguntaram-me devido a meu ar um pouco distraído.

Respondi:
– Como gato por lebre a toda hora. Por tolice, por distração, por ignorância. E até às vezes

por delicadeza: me oferecem gato e agradeço a falsa lebre, e quando a lebre mia, finjo que não ouvi.

Porque sei que a mentira foi para me agradar. Mas não perdoo muito quando o motivo é de má-fé.

Mas a variedade do assunto está exigindo uma enciclopédia. Por exemplo, quando o gato se

imagina lebre. Já que se trata de gato profundamente insatisfeito com a sua condição, então lido

com a lebre dele: é direito de gato querer ser lebre.

E há casos em que o gato até que quer ser gato mesmo, mas lebresse oblige, o que cansa

muito.

Há também os que não querem admitir que gostam mesmo é de gato, obrigando-nos a

achar que é lebre, e aceitamos só para poder comer em paz com tempos e costumes.

Num tratado sobre o assunto, um professor de melancolia diria que já serviu de lebre a

muito gato ordinário. Um professor de irritação diria uma coisa que não se publica.

Tenho mesmo vergonha é de quando não aceito lebre pensando que é gato.(Há um

provérbio que diz: é melhor ser enganado por um amigo do que desconfiar dele.) É o preço da

desconfiança.

Mas na verdade, quando aceito gato por lebre, o problema verdadeiro é de quem me

ofereceu, pois meu erro foi apenas o de ser crédula.

Estou gostando de escrever isto. É que várias lebres andaram miando pelos telhados, e tive

agora a oportunidade de miar de volta. Gato também é hidrófobo.

O que é angústia

Um rapaz fez-me essa pergunta difícil de ser respondida. Pois depende do angustiado. Para alguns

incautos, inclusive, é palavra de que se orgulham de pronunciar como se com ela subissem de

categoria - o que também é uma forma de angústia.

Angústia pode ser não ter esperança na esperança. Ou conformar-se sem se resignar. Ou

não se confessar nem a si próprio. Ou não ser o que realmente se é, e nunca se é. Angústia pode ser

o desamparo de estar vivo. Pode ser também não ter coragem de ter angústia - e a fuga é outra

angústia. Mas angústia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.

Esse mesmo rapaz perguntou-me: você não acha que há um vazio sinistro em tudo? Há

sim. Enquanto se espera que o coração entenda.

Lavoisier explicou melhor

A perecibilidade das coisas e dos entes. Mas a perecibilidade das coisas existentes, sendo

substituída por outras perecíveis que são substituídas pela perecibilidade de outras - a essa

constância se pode, querendo, chamar de perecibilidade eterna: que é a eternidade ao alcance de

nós. Mas Lavoisier explicou melhor.

Os obedientes

Trata-se de uma situação simples. De um fato a contar e a esquecer.

Mas cometi a imprudência de parar nele um instante mais do que deveria e afundei

dentro ficando comprometida. Desde esse instante em que também me arrisco - pois aderi ao

casal de que vou falar - desde esse instante já não se trata apenas de um fato a contar e por isso

começam a faltar as palavras. A essa altura, já afundada demais, o fato deixou de ser um simples

fato, e o que se tornou mais importante foi a sua própria e difusa repercussão.

A repercussão em mim foi retardada e abafada demais e fatalmente termina por explodir.

Como explodiu nesta tarde de domingo quando há semanas não chove e quando a beleza

ressecada nas flores e frutas persiste desértica e fulgurante e vazia. Diante dessa beleza difícil

assumo uma gravidade como diante de um túmulo. Mas a essa altura por onde anda o fato inicial?

Ele foi incorporado pelo domingo agressivo! Sem saber como lidar com a tarde, hesito em ser eu

também agressiva ou recolher-me um pouco ferida. E o fato inicial fica suspenso na poeira

ensolarada deste crestado domingo de solidão - até que enfim alguém me chama ao telefone e

num salto vou lamber grata a mão de quem me ama e me liberta. Mas não quero falar da maldição

de domingo, quero falar na maldição disfarçada de certas vidas.

Cronologicamente a situação era a seguinte: um homem e uma mulher estavam casados

há 25 anos e sem filhos.

Já em constatar este fato, meu pé afundou dentro: fui obrigada a pensar embora

difusamente. E mesmo que eu nada mais dissesse, e encerrasse a história com esta constatação, já

ter-me-ia comprometido com os meus mais desconhecíveis pensamentos. Já seria como se eu

tivesse visto - desenho negro sobre fundo branco - um homem e uma mulher presos um ao outro.

E nesse fundo branco meus olhos se fixam, já tendo bastante o que ver - pois toda palavra tem a

sua sombra.

Esse homem e essa mulher que eram profundamente silenciosos e tinham um rosto

inexpressivo e silencioso - começaram, não se sabe levados por que necessidade que mesmo

pessoas semimortas têm - começaram a tentar viver mais intensamente. À procura de quê? Do

destino que nos precede? E ao qual a fatalidade quer nos levar? Mas que destino?

Essa tentativa de viver mais intensamente levou-os a tentar pesar o que era e o que não

era importante. O que faziam a modo deles: com falta de jeito e de experiência, com modéstia.

Eles tateavam. Num vício por ambos descoberto tarde demais na vida, cada qual, sem falar um

com o outro, tentava continuamente distinguir o que era do que não era essencial, isto é, eles

nunca usariam a palavra “essencial” e nem usavam a consciência para compreender o que lhes

sucedia - o que lhes sucedia não pertencia ao ambiente em que viviam. Parece que queriam

descobrir o que era essencial para só viver dele. Mas de nada adiantava o vago esforço quase

constrangido que faziam: a própria trama de vida lhes escapava diariamente. E só olhando para o

dia passado é que tinham a impressão de ter - de algum modo e por assim dizer à revelia deles - a

impressão de ter vivido. Mas então era de noite, eles calçavam os chinelos e era noite profunda.

Isso tudo não chegava a formar uma situação para o casal. Quer dizer, algo que cada um

pudesse contar mesmo a si próprio na hora em que se viravam na cama para um lado, um de costas

para o outro, e, por um segundo antes de adormecer, ficavam de olhos abertos um pouco

espantados. E pessoas precisam tanto poder contar a história delas mesmas a si próprias. Eles não

tinham o que contar. Com um suspiro de falso conforto fechavam os olhos e dormiam agitados. E

quando faziam o balanço de suas vidas nem ao menos podiam nele incluir essa tentativa de viver

mais intensamente, e descontá-la, como em imposto de renda: essa vontade de viver mais

intensamente já era em si mesma algo essencial. Balanço que pouco a pouco começavam a fazer

com maior frequência, mesmo sem o equipamento técnico de uma terminologia adequada a

pensamentos. Se se tratava de uma situação, não chegava a ser uma situação de que viver

ostensivamente.

Mas não era apenas assim que sucedia. Na verdade também estavam calmos porque "não

conduzir", "não inventar", "não errar" lhes era, muito mais que um hábito, um ponto de honra

assumido tacitamente. Eles nunca se lembrariam de desobedecer - a Deus? À sociedade? Que

sociedade? E a que Deus serviam?

Tinham a compenetração briosa que lhes viera da consciência nobre de serem duas

pessoas entre milhões de iguais. "Ser um igual" fora o papel que lhes coubera, e a tarefa a eles

entregue - e que agora descobriam não ser essencial. Os dois, condecorados pela vida obediente,

graves, correspondiam grata e civicamente à confiança que os iguais haviam depositado neles.

Pertenciam a uma casta. O papel que cumpriam, com certa emoção e com dignidade, era o de

pessoas anônimas, o de filhos de Deus, como num clube de pessoas.

Talvez apenas devido à passagem insistente do tempo tudo isso começara, porém, a se

tornar diário, diário, diário. Às vezes arfante. (Tanto o homem como a mulher já tinham iniciado a

idade crítica.) Eles abriam as janelas e diziam que fazia muito calor. Sem que vivessem

propriamente no tédio, era como se nunca lhes mandassem notícias. O tédio, aliás, fazia parte da

obediência a uma vida de sentimentos honestos.

Os obedientes

Mas enfim, como isso tudo não lhes era compreensível, e achava-se muitos e muitos pontos acima

deles e se fosse expresso em palavras eles não o reconheceriam, tudo isso, assemelhava-se à vida

irremediável. À qual eles se submetiam com silêncio e o ar magoado que têm os homens de boa

vontade. Assemelhava-se à vida irremediável para a qual Deus nos quis. Ou Deus não queria isto?

Vinha a dúvida.

Vida irremediável, mas não concreta. Na verdade era uma vida de sonho irrealizável. Às

vezes, quando falavam de alguém excêntrico, diziam com um pouco de inveja e com a

benevolência que uma classe tem por outra: "Ah, esse não leva a vida a sério, leva uma vida de

poeta". Pode-se talvez dizer, aproveitando as poucas palavras que conheci do casal, pode-se dizer

que ambos levavam menos a extravagância, uma vida de mau poeta: vida só de sonho.

Não, não é verdade. Não era uma vida de sonho, pois esta jamais os enriquecera. Mas de

irrealidade. Embora houvesse momentos em que, de repente, por um motivo ou por outro, eles

afundassem na realidade. E então lhes parecia ter tocado num fundo de onde ninguém pode

passar.

Como, por exemplo, quando o marido voltava para casa mais cedo do que de hábito e a

esposa ainda não havia regressado. Para o marido interrompia-se então uma corrente. Ele se

sentava cuidadoso para ler o jorna dentro de um silêncio tão calado que mesmo uma pessoa morta

ao lado quebraria. Ele fingindo com severa honestidade uma atenção minuciosa ao jornal, os

sentidos atentos. Nesse momento é que o marido tocava no fundo com pés surpreendidos. Não

poderia permanecer muito tempo assim, sem risco de afogar-se, pois tocar no fundo também

significava ter a água acima da cabeça. Eram assim os seus subpensamentos mais concretos. O que

fazia com que ele, lógico e sensato, se safasse depressa. Safava-se depressa, embora curiosamente a

contragosto, pois a ausência da esposa era uma tal promessa de prazer perigoso que ele

experimentava, enfim, o que seria a desobediência. Safava-se a contragosto mas sem discutir,

obedecendo ao que dele esperavam. Quem esperava? ele não sabia ao certo. Mas não era um

desertor que traísse a confiança dos outros, dos iguais. Mas se esta é que era a realidade, não havia

como viver nela ou dela.

A esposa, esta tocava na realidade com mais frequência, pois tinha mais lazer e menos ao

que chamar de fatos, assim como colegas de trabalho, ônibus cheio, palavras administrativas.

Sentava-se para emendar roupa, e pouco a pouco vinha vindo a realidade. Era intolerável enquanto

durava a sensação de estar sentada a emendar roupa. O modo súbito de o ponto cair no “i”, essa

maneira de caber inteiramente no que existe e de tudo ficar tão nitidamente aquilo mesmo - era

intolerável. Mas, quando passava, era como se a esposa tivesse bebido de um futuro possível. Aos

poucos o futuro dessa mulher passou a se tornar algo que ela trazia para o presente, alguma coisa

meditativa e secreta.

Era surpreendente de como os dois não eram tocados, por exemplo, pela política, pela

mudança de Governo, pela evolução de um modo geral, embora também falassem às vezes a

respeito, como todo mundo. Na verdade eram pessoas tão reservadas que se surpreenderiam,

lisonjeadas, se alguma vez lhes dissessem que eram reservadas. Nunca lhes ocorreria que se

chamam assim. Talvez entendessem mais se lhes dissessem: "Vocês simbolizam a nossa reserva

militar e cívica." Deles alguns conhecidos disseram, depois que tudo sucedeu: “Era boa gente”. E

nada mais havia a dizer, pois eram.

Nada mais havia a dizer. Faltava-lhes o peso de um erro grave, que tantas vezes é o que

abre por acaso uma porta salvadora. Alguma vez eles tinham levado muito a sério alguma coisa.

Eles eram obedientes.

Também não apenas por submissão de pobreza de alma, mas como num soneto, era

obediência por amor à simetria. A simetria lhes era a única arte possível.

Como foi que cada um deles chegou à conclusão de que, sozinho, sem o outro, viveria

mais - seria caminho longo para se reconstruir, e de inútil trabalho, pois de vários cantos muitos já

chegaram ao mesmo ponto.

A esposa, sob a fantasia contínua, não só chegou temerariamente a essa conclusão como

esta transformou sua vida em mais alargada e perplexa, em mais rica, e até supersticiosa. Cada

coisa parecia o sinal de outra coisa, tudo era simbólico, e mesmo um pouco espírita dentro do que

o catolicismo permitiria. Não só ela passou temerariamente a isso como - provocada

exclusivamente pelo fato de ser mulher - passou a pensar que um outro homem a salvaria. O que

não chegava a ser um absurdo. Ela sabia que não era. Ter meia razão a confundia, mergulhava-a

em meditação.

O marido influenciado pelo ambiente de masculinidade aflita em que vivia, e pela sua

própria já perto do fim, masculinidade essa que era tímida mas efetiva, começou a pensar que

muitas aventuras amorosas seriam a vida.

Sonhadores, eles passaram a sofrer, era heroico suportar. Calados quanto ao entrevisto por

cada um, discordando quanto à hora mais conveniente de jantar e discutindo à toa, um servindo de

sacrifício para o outro, amor é sacrifício. Que amor?

Assim chegamos ao dia em que, há muito tragada pelo sonho, a mulher, tendo dado uma

mordida numa maçã, sentiu quebrar-se um dente da frente. Com a maçã ainda na mão e olhando-

se perto demais no espelho do banheiro — e deste modo perdendo de todo a perspectiva — viu

uma cara pálida, de meia-idade, banguela, o que a tornava patética, e os próprios olhos pretos e

enigmáticos... Tocando o fundo, e com a água já pelo pescoço, com 50 e tantos anos, sem um

bilhete, em vez de ir ao dentista, jogou-se pela janela do apartamento, pessoa pela qual tanta

gratidão se poderia sentir, pois era o sustentáculo de nossa desobediência.

Quanto a ele, uma vez seco o leito do rio e sem nenhuma água que o afogasse, andava

sobre o fundo sem olhar para o chão, expedito como se usasse bengala. Seco inesperadamente o

leito do rio, andava perplexo sobre o fundo com uma falsa lepidez de quem vai cair de bruços mais

adiante.

“Desculpem, mas não sou profundo”

Érico Veríssimo é um dos seres mais gostáveis que conheci: é pessoa humana de uma largueza

extraordinária. Foi em Washington onde eu conheci e a Mafalda, Érico trabalhando na OEA. Eu

fazia ninho na casa e na vida deles. E disse ele que as melhores recordações que guarda de sua

estada em Washington D. C. foram as horas que passaram em minha casa. Érico não conseguiu

escrever uma linha durante esses três anos burocráticos.

Não se considera um escritor importante, inovador ou mesmo inteligente: acha que tem

alguns talentos que usa bem, mas acontecem serem menos apreciados pela chamada critica séria

como, por exemplo, o de contador de histórias. Os livros que lhe deram grande popularidade como

Olhai os lírios do campo, ele os considera romances medíocres. O que vem depois dessa primeira

fase é bem melhor mas os críticos apressados não se dão ao trabalho de revisar opiniões antigas e

alheias. Agora há no Brasil vários críticos que o levam a sério, principalmente depois que publicou

O tempo e o vento. Mas a ideia de ser querido, digamos amado, agrada-lhe mais do que a ideia de

ser admirado. Não trocaria seu público que o adora por uma crítica que lhe fosse mais favorável. E

há ainda os grupos. Os esquerdistas o consideram acomodado, os direitistas o consideram

comunista.

Seu personagem mais importante é talvez o Capitão Rodrigo. Depois pensa em Floriano,

seu sósia espiritual. Prefere dizer que seus personagens mais importantes são as mulheres de O

tempo e o vento, como Bibiana e Maria Valéria. Quanto à ausência de profundidade de que alguns

críticos o acusam, responde como um escritor francês que “un pot de chambre est aussi profond”. Mas

concorda com os críticos: “Não sou profundo. Espero que me desculpem”.

Começou a escrever em menino, na escola, fazendo redações ótimas. Foi ainda em Cruz

Alta, atrás dum balcão de farmácia, que escreveu o primeiro conto. Naquele tempo ainda pensava

que podia ser pintor.

É péssimo homem de negócios, detesta discutir contratos e quando discute sai perdendo.

A fama de Érico é enorme. O ônibus de turistas tem que, como parte do programa,

mostrar a casa aonde vivem os Veríssimo. Para Érico a fama tem um lado positivo: a sensação de

que se comunica com os outros. E sua fama não é só como autor, através dos personagens, mas

também como uma espécie de figura mitológica. A história do ônibus o encabula muito. Mas ele

cultiva a paciência. E detesta decepcionar os que o procuram, os que desejam conhecê-lo em carne

e osso. Sua casa vive de portas abertas. Há noites em que os Veríssimo têm de dez a 20 visitantes

inesperados. Todas as semanas recebem dezenas de estudantes que o querem entrevistar, e a gama

vai do curso primário ao universitário. Pessoas com os casos sentimentais o procuram para

desabafar. Ele ouve, olha, e não raro dá uma afetuosa atenção. Às vezes consegue ajudar realmente

um ou outro paciente, e isso o alegra.

Como escritor tem muitas alegrias. E, como homem, a sua maior alegria são os filhos, os

netos.

Sobre inspiração, à falta de melhor palavra, não sabe de onde vem, e frequentemente pensa

no assunto.

É sabido que Érico não entraria na Academia Brasileira de Letras. Ele a respeita, e lá vê

muito boa gente. Mas não tem, nunca teve, a menor vontade de fazer parte da ilustre companhia; é

uma questão de temperamento.

Érico planeja de início a história, mas nunca obedece rigorosamente ao plano traçado. Os

romances, diz ele, são artes do inconsciente. Quase que se considera mais um artesão - e com isso

se explica talvez por que a crítica não o considera profundo.

Viajou com Mafalda a metade do mundo. E o que o impressionou mais foi Mafalda. Sua

capacidade de compreendê-lo, de ajudá-lo, acompanhá-lo e, de vez em quando, dirigi-lo sem que

ele desse pela coisa. Érico herdou de seu avô, tropeiro, o gosto pelas andanças: quer sempre ver o

que está pela frente. Mafalda tem a alma calma, no melhor sentido da palavra; quer logo

estabelecer-se, radicar-se. Mas Érico arrasta-a para dentro de trens, ônibus, aviões, e lá se vão eles.

Gostou principalmente dos paises latinos da Europa: França, Itália, Espanha, Portugal. Tem uma

fascinação enorme pela área mediterrânea. A Grécia e Israel encantaram-no.

Gostaria de voltar a escrever para crianças; elas precisam livrar-se do superman, do batman.

Mas que história poderia contar nesta hora desvairada? isto é assunto para discutir. Considera

ainda muito pobre sua literatura infantil.

O que é que ele mais quer no mundo? Primeiro, gente. A sua gente. A sua tribo. Os

amigos. E depois vêm música, livros, quadros, viagens. Não nega que também gosta de si mesmo,

embora não se admire.

Desmaterialização da catedral

Todos os domingos de noite (acho que sábado de noite também) acendiam o que me pareciam

milhares de lâmpadas em volta do contorno da Catedral, gótica, dura, pura. O que acontecia então

é que, à distância, tudo o que era pedra rugosa se transformava em lúcido desenho de luz. Esta

desmaterializava o compacto. E por mais que a vista alerta quisesse continuar a enxergar o impacto

de uma parede, sentia que a transpassava. Atingindo, não o outro da transparência, mas a própria

transparência. Parecia a transparência do que se imagina dever ser uma noite de Natal.

Ao que leva o amor
– (Eu te amo)
– (É isso então o que sou?)
– (Você é o amor que tenho por você)
– (Sinto que vou me reconhecer... estou quase vendo... falta tão pouco)
– (Eu te amo)
– (Ah, agora sim. Estou me vendo. Esta sou eu, então. Que retrato de corpo inteiro.)

O alistamento

Os passos estão se tornando mais nítidos. Um pouco mais próximos.

Agora soam quase perto. Ainda mais. Agora mais perto do que poderiam estar em mim. No

entanto continuam a se aproximar. Agora não estão mais perto, estão em mim. Vão me ultrapassar

e prosseguir? Seria a minha esperança, a minha salvação. Não sei mais com que sentido percebo

distância.É que os passos não estão próximos e pesados, já não estão apenas em mim: eu marcho

com eles, eu me engajei.

Submissão ao processo

O processo de viver é feito de erros - a maioria essenciais - de coragem e preguiça,

desespero e esperança, de vegetativa atenção, de sentimento constante (não pensamento) que não

conduz a nada, não conduz a nada, e de repente aquilo que se pensou que era “nada” - era o

próprio assustador contato com a tessitura do viver - e esse instante de reconhecimento (igual a

uma revelação) precisa ser recebido com a maior inocência, com a inocência de que se é feito. O

processo é difícil? Mas seria como chamar de difícil o modo extremamente caprichoso e natural

como uma flor é feita. (Mamãe, me disse o menino, o mar está lindo, verde e com azul, e com

ondas! está todo anaturezado! todo sem ninguém ter feito ele!) A impaciência enorme (ficar de pé

junto da planta para vê-la crescer e não se vê nada) não é em relação à coisa propriamente dita,

mas à paciência monstruosa que se tem (a planta cresce de noite). Como se dissesse: “não suporto

um minuto mais ser tão paciente”, “essa paciência do relojoeiro me enerva”, etc.: é uma impaciente

paciência. Mas o que mais pesa é a paciência vegetativa, boi servindo ao arado.

Quase briga entre amigos

Sou amiga de Carlinhos, ou melhor, de José Carlos Oliveira, há muitos anos. Já vimos muito jogo

de futebol na nossa televisão, quando meus filhos eram pequenos. Vou reproduzir uma das muitas

conversas nossas. Essa conversa está eivada (jamais pensei que um dia usaria essa horrível palavra),

está eivada de várias palavras oficialmente impublicáveis. No entanto os leitores podem suprir as

lacunas com os palavrões que acharem mais adequados.
– Quem é você, Carlinhos? E, por Deus, quem sou eu?
– Acho que você é Clarice. Mas não sei quem eu sou. E o mundo está completamente

(palavrão) e sem saída. Mas nem você nem eu temos nada com isso.
– Isso você diz porque não tem filhos. Não me refiro aos meus dois meninos apenas e sim

aos filhos dos homens.
– Os filhos dos homens formam a humanidade. Que há 4 (?) milhões de anos são

mandados à morte. O problema é deles, quer dizer, nada posso fazer contra isto. Como dizem as

crianças: tudo é violência e injustica? então azar, azia, azeite.
– Carlinhos, nós dois escrevemos e não escolhemos propriamente essa função. Mas já que

ela nos caiu nos braços, tenho remorso porque cada palavra nossa devia ser por assim dizer pão de

se comer.
– Isso é absurdo. Por exemplo, eu digo (palavrão) e ninguém publica. Estamos condenados

a guardar uma língua que é apenas uma coleção de palavras. Nós somos uns idiotas - você e eu. O

resto é literatura. Agora eu lhe pergunto:

1) Clarice, por que é que você escreve?

2) Clarice, por que você não escreve?
– Escrevo porque não posso ficar muda, não escrevo porque sou profundamente muda e

perplexa.
– Ora, deixe de frescura!
– Estou falando tão a sério que você não está suportando e sai pelos lados, não me enfrenta.
– Se você está falando a sério é que você pensa que falar a sério tem algum valor. Pois bem,

eu não acho. Todas as pessoas que não compreendem a vida pensam que a vida é feita de sucessos.

Essas mesmas pessoas adoram Van Gogh porque ele cortou a orelha; Toulouse-Lautrec porque era

anão; Modigliani porque era tuberculoso; Rembrandt porque morreu de fome; James Dean porque

morreu na estrada; Marilyn Monroe porque se suicidou. Todas essas pessoas acreditam na

posteridade porque acreditam que são a posteridade. Pois bem: eu (palavrão) na cabeça da

posteridade.
– Nós não nos entendemos: escrever não é sucesso, você até parece com aquele que escreveu

que a literatura era o sorriso da sociedade. Falo de sem querer cortar a vida em dois e ver o sangue

correr. Nós dois, Carlinhos, nós gostamos um do outro mas falamos palavras diversas.
– Falamos linguagem diversa, é verdade. Eu prefiro ser feliz na rua a cortar a vida em dois.
– E eu prefiro tudo, entendeu? Não quero perder nada, não quero sequer a escolha.
– Você prefere inclusive ser uma grande escritora. Mas eu renunciei há muito tempo a essa

vaidade. Quero comer, beber, fazer amor e morrer. Não me considero responsável pela literatura.
– Nem eu, meu caro! E estou vendo a hora em que começaremos, dentro de toda a

amizade, a brigar. Também posso lhe dizer que se viver é beber, isso é pouco para mim: quero mais

porque minha sede é maior que a sua.
– Evidentemente. Tudo nos humilha. Ninguém acredita em nós. Tudo está certo para eles,

mas não nos pedem senão idiotices. O resto é literatura.

Uma quase briga entre dois amigos não é de se temer. E na amargura de Carlinhos vejo

mesmo é a sua bondade profunda e sua revolta.

Falamos em morte.
– Vinícius de Morais e eu - o poetinha me deu autorização expressa para dizer isso -

Vinícius e eu gostaríamos de ser cremados depois que tudo terminasse. O poeta, porque sofre de

claustrofobia, e eu porque acho mais higiênico. Mas como só se cremam corpos em São Paulo,

temos medo de morrer antes de pegar o avião que nos leve até lá.

E mais tarde:
– Sou um existencialista, Clarice. Aceito cada momento como se fosse o último. Resultado:

sou um drama permanente. A cada minuto consulto o meu coração e ajo em consequência.

Um caso para Nélson Rodrigues

Pois é.

Cujo pai era amante, com seu alfinete de gravata, amante da mulher do médico que tratava

da filha, quer dizer, da filha do amante e todos sabiam, e a mulher do médico pendurava uma

toalha branca na janela significando que o amante podia entrar ou era toalha de cor e ele não

entrava.

Mas estou me confundindo toda ou é o caso que é tão enrolado que se puder vou

desenrolar se bem que Dalton Trevisan narraria com o poder maior que tem. As realidades dele

são inventadas. Peço desculpa porque além de contar os fatos eu também adivinho e o que

adivinho aqui escrevo. Eu adivinho a realidade. Mas esta história não é de minha seara. É da safra

de quem pode mais que eu.

Pois a filha teve gangrena na perna e tiveram que amputá-la. Essa Jandira de 17 anos,

fogosa que nem potro novo e de cabelos belos, estava noiva. Mal o noivo viu a figura de muletas,

toda alegre, alegria que ele não viu que era patética, pois bem, o noivo teve coragem de

simplesmente desmanchar sem remorso o noivado, que aleijada ele não queria. Todos, inclusive a

mãe sofrida da moça, imploraram ao noivo que fingisse ainda amá-la, o que - diziam-lhe - não era

tão penoso porque seria a curto prazo: é que a noiva tinha vida a curto prazo.

E daí a três meses - como se cumprisse promessa de não pesar nas débeis ideias do noivo -

daí a três meses morreu, linda, de cabelos soltos, inconsolável, com saudade do noivo, e assustada

com a morte como criança tem medo do escuro: a morte é de grande escuridão. Ou talvez não, não

sei como é, ainda não morri, e depois de morrer nem saberei, quem sabe se não tão escura. A

morte, quero dizer.

O noivo, que se chamava pelo nome de família, o Bastos, ao que parece morava, ainda no

tempo da noiva viva, morava com uma mulher. E assim com esta continuou, pouco ligando.

Bem. Essa mulher lá um dia teve ciúmes. E - tão requintada como Nélson Rodrigues que

não negligencia detalhes cruéis. Mas onde estava eu, que me perdi? Só começando tudo de novo, e

em outra linha e parágrafo para melhor começar.

Bem. A mulher teve ciúmes e enquanto o Bastos dormia despejou água fervendo do bico

da chaleira dentro do ouvido dele que só teve tempo de dar um urro antes de desmaiar, urro esse

que podemos adivinhar que era o pior grito que tinha. Bastos foi levado para o hospital e ficou

entre vida e morte, esta em luta feroz com aquela.

A virago ciumenta pegou um ano e pouco de cadeia. De onde saiu para encontrar-se -

adivinhem com quem? pois foi encontrar-se com o Bastos. A essa altura um Bastos muito mirrado

e, é claro, surdo para sempre, logo ele que não perdoara defeito físico.

O que aconteceu? Pois voltaram a viver juntos, amor para sempre.

Enquanto isso a menina de 17 anos morta há muito tempo, só deixando vestígios na mãe.

E se me lembrei fora de hora da mocinha é pelo amor que sinto.

Aí é que entra o pai dela, como quem não quer nada. Continuou sendo amante da mulher

do médico que tratara de sua filha com devoção. Filha, quero dizer, do amante. E todos sabiam, o

médico e a mãe da ex-noiva. Acho que me perdi de novo, está confuso, mas que posso fazer?

O médico, mesmo sabendo ser o pai da mocinha amante de sua mulher cuidara muito da

noivinha espaventada demais com o escuro de que falei. A mulher do pai, portanto mãe da ex-

noivinha, sabia das elegâncias adulterinas do marido que usava relógio de ouro e anel que era joia,

alfinete de gravata de brilhante, negociante abastado, como se diz, pois as gentes respeitam e

cumprimentam largamente os ricos, os vitoriosos, não é mesmo? Ele, o pai da moça, vestido com

terno verde e camisa cor-de-rosa de listrinhas. Como é que eu sei? Ora, simplesmente sabendo,

como a gente faz com a adivinhação imaginadora. Eu sei, e pronto.

Não posso esquecer de um detalhe. É o seguinte: o amante tinha na frente um dentinho de

ouro. E cheirava a alho, toda sua aura era puro alho, e a amante nem ligava, queria era ter amante,

com ou sem cheiro de comida. Como é que sei? Ora, sabendo.

Não sei que fim levaram essas pessoas, não soube mais notícias. Desagregaram-se? pois é

história antiga, e talvez tenha já havido mortes entre elas, as pessoas.

importante e que, não sei por quê, explica o nascedouro maldito da história toda: esta se passou em

Niterói, com as tábuas do cais sempre úmidas e escuras e suas barcas de vaivém. Niterói é lugar

misterioso e tem casas velhas, enegrecidas. E lá pode acontecer água fervendo no ouvido do

amante? Não sei.

O que fazer desta história? Também não sei, dou-a de presente a quem quiser, pois estou

enjoada dela. Demais até. Às vezes me dá enjoo de gente. Depois passa e fico de novo toda curiosa

e atenta.

É só.

Carência do poder criador

A ideia que se contém num carta de Friedrich Schiller a Roner, em 1º de dezembro de 1788, eu já

a tinha tido intuitivamente. Mas deixemos Schiller falar com Roner, que se queixara da carência de

poder criador:

“Parece-me que a razão de sua queixa reside no constrangimento que a sua inteligência

impõe à sua imaginação. Farei aqui uma observação, ilustrando-a com uma alegoria. Não se afigura

benéfico - e na verdade isso impede o trabalho criador do espírito - que o intelecto examine muito

de perto as ideias que, por assim dizer, vêm bater às portas. Encarada isoladamente, uma ideia

pode ser perfeitamente insignificante e extremamente aventurosa, mas pode exaurir importância

de uma ideia subsequente, talvez, se colocada de certo modo em meio de outras ideias, que podem

parecer igualmente absurdas, seja ela capaz de constituir um elo bastante útil. A inteligência não

pode julgar todas essas ideias, a menos que as possa reter até que as examine em relação àquelas

outras ideias. No caso de um espírito criador, parece-me que o intelecto retirou suas sentinelas das

portas e as ideias entram em chusma, e só então ele passa em revista e inspeciona a multidão.

Vocês, dignos críticos, ou como quer que se denominem, têm vergonha ou temor da loucura

momentânea e passageira que se encontra em todos os verdadeiros criadores e cuja maior ou

menor duração distingue o artista pensador do sonhador. Daí provêm suas queixas de esterilidade,

pois você rejeita cedo demais e discrimina com excessiva severidade.”

O grupo

Tive um dia desses um almoço alegre e melancólico. Tratava-se do reencontro de três ex-colegas

da Faculdade Nacional de Direito. a atmosfera lembra a do livro e do filme O grupo, menos as

confidências que não fizemos. Reencontro alegre porque gostávamos umas das outras, porque a

comida estava boa e tínhamos fome. Melancólico porque a vida trabalhara muito em nós, e ali

estávamos sorridentes, firmes. E melancólico também porque nenhuma de nós terminara sendo

advogada. Advogada, meu Deus. Era só o que me faltava, eu que me atrapalho em lidar

burocraticamente com o mais simples papel.

Melancólico porque havíamos perdido tantos anos de estudo à toa. Estudo? Só uma de nós

estudara mesmo, filha de famoso jurista que era. Quanto a mim, a escolha do curso superior não

passou de um erro. Eu não tinha orientação, havia lido um livro sobre penitenciárias, e pretendia

apenas isto: reformar um dia as penitenciárias do Brasil. San Tiago Dantas uma vez disse que não

resistia à curiosidade e perguntou-me o que afinal eu fora fazer num curso de Direito. Respondi-

lhe que Direito Penal me interessava. Retrucou: “Ah bem, logo adivinhei. Você se interessou pela

parte literária do Direito. Quem é jurista mesmo gosta é de Direito Civil.” A saudade que tenho

de San Tiago.

Voltando ao grupo: nós nos despedimos alegres ou tristes? Não sei. Em mim havia um

certo estoicismo, em relação a ter tido uma parte de meu passado tão inútil. Ora, mas quantas

outras coisas inúteis eu já havia vivido. Uma vida é curta: mas, se cortarmos os seus pedaços

mortos, curtíssima fica ela. Transforma-se numa vida feita de alguns dias apenas? Bem, mas é

preciso não esquecer que a parte inútil fora, na hora, vivida com tanto ardor (por Direito Penal). O

que de algum modo paga a pena.

Saí da casa de minha amiga para um sol de três horas da tarde, e num bairro que raramente

frequento, Urca. O que mais cresceu a minha perdição. Estranhei tudo. E, por me estranhar, vi-me

por um instante como sou. Gostei ou não? Simplesmente aceitei. Tomei um táxi que me deixaria

em casa, e refleti sem amargura: muita coisa inútil na vida da gente serve como esse táxi: para nos

transportar de um ponto útil a outro. E eu nem quis conversar com o chofer.

O primeiro livro de cada uma de minhas vidas

Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida. Prefiro falar do primeiro livro

de cada uma de minhas vidas. Busco na memória e tenho a sensação quase física nas mãos ao

segurar aquela preciosidade: um livro fininho que contava a história do patinho feio e da lâmpada

de Aladim. Eu lia e relia as duas histórias, criança não tem disso de só ler uma vez; criança quase

aprende de cor e, mesmo quase sabendo de cor, relê com muito da excitação da primeira vez. A

história do patinho que era feio no meio dos outros bonitos, mas quando cresceu revelou o

mistério: ele não era pato e sim um belo cisne. Essa história me fez meditar muito, e identifiquei-

me com o sofrimento do patinho feio – quem sabe se eu era um cisne?

Quanto a Aladim, soltava minha imaginação para as lonjuras do impossível a que eu era

crédula: o impossível naquela época estava ao meu alcance. A ideia do gênio que dizia: pede de

mim o que quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio. Quieta no meu canto, eu

pensava se algum dia um gênio me diria: “Pede de mim o que quiseres.” Mas, desde então,

revelava-se que sou daqueles que têm que usar os próprios recursos para ter o que querem, quando

conseguem.

Tive várias vidas. Em outra de minhas vidas, o meu livro sagrado foi emprestado porque

era muito caro: Reinações de Narizinho. Já contei o sacrifício de humilhações e perseveranças pelo

qual passei, pois, já pronta para ler Monteiro Lobato, o livro grosso pertencia a uma menina cujo

pai tinha uma livraria. A menina gorda e muito sardenta se vingara tornando-se sádica e, ao

descobrir o que valeria para mim ler aquele livro, fez um jogo de “amanhã venha em casa que eu te

empresto”. Quando eu ia, com o coração literalmente batendo de alegria, ela me dizia: “Hoje não

posso emprestar, venha amanhã”. Depois de cerca de um mês de venha amanhã, o que eu, embora

altiva que era, recebia com humildade para que a menina não me cortasse de vez a esperança, a

mãe daquele primeiro monstrinho de minha vida notou o que se passava e, um pouco horrorizada

com a própria filha, deu-lhe ordens para que naquele mesmo momento me fosse emprestado o

livro. Não o li de uma vez: li aos poucos, algumas páginas de cada vez para não gastar. Acho que

foi o livro que me deu mais alegria naquela vida.

Em outra vida que tive, eu era sócia de uma biblioteca popular de aluguel. Sem guia,

escolhia os livros pelo título. E eis que escolhi um dia um livro chamado O lobo da estepe, de

Herman Hesse. O título me agradou, pensei tratar-se de um livro de aventuras tipo Jack London.

O livro, que li cada vez mais deslumbrada, era de aventura, sim, mas outras aventuras. E eu, que já

escrevia pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse e comecei a

escrever um longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava. Eu havia entrado em contato

com a grande literatura.

Em outra vida que tive, aos 15 anos, com o primeiro dinheiro ganho por trabalho meu,

entrei altiva porque tinha dinheiro, numa livraria, que me pareceu o mundo onde eu gostaria de

morar. Folheei quase todos os livros dos balcões, lia algumas linhas e passava para outro. E de

repente, um dos livros que abri continha frases tão diferentes que fiquei lendo, presa, ali mesmo.

Emocionada, eu pensava: mas esse livro sou eu! E, contendo um estremecimento de profunda

emoção, comprei-o. Só depois vim a saber que a autora não era anônima, sendo, ao contrário,

considerada um dos melhores escritores de sua época: Katherine Mansfield.

Dar os verdadeiros nomes

Copiei esse trecho de Pound, de um livro que é uma coletânea de artigos, organizada por Norman

Holmes Pearson:
– A traição das palavras começa, diz Pound, com o uso das palavras que não atingem a

verdade, que não expressam o que o autor deseja que elas digam.

Ezra Pound gostava de citar a resposta dada por Confúcio à pergunta que lhe fizeram

sobre o que primeiro lhe viria ao pensamento como programa de seu Governo, caso fosse

escolhido para tal. A resposta foi objetiva, direta: “Chamar o povo e todas as coisas pelos seus

nomes próprios e verdadeiros”.

Este também é o problema inicial de um artista, comenta Pearson. “Artistas são as antenas

da raça”, afirmou Pound. “A única coisa que você não deve fazer é supor que quando algo está

errado com as artes, isso é um erro artístico somente. Quando um dado hormônio falha, isso deve

tornar defeituoso o sistema inteiro.” “A beleza é difícil”, repete Pound em Cantos.

Trecho

Era profundamente derrotado pelo mundo em que vivia. E separara-se das pessoas pela sua

derrota e por sentir que os outros também eram derrotados. Ele não queria fazer parte de um

mundo onde, por exemplo, o rico devorava o pobre. Como parecia-lhe um movimento apenas

romântico, o seu, se se agregasse aos que lutavam contra o esmagamento da vida como esta era,

então fechou-se numa individualização que, se não tomasse cuidado, podia se transformar em

solidão histérica ou meramente contemplativa. Enquanto não viesse algo melhor, procurava

relacionar-se com os outros derrotados por intermédio de uma espécie de amor torto, que atingia

tanto os outros como, de algum modo, a si próprio.

Os grandes amigos

Não é que fôssemos amigos de longa data. Conhecemo-nos apenas no último ano da escola.

Desde esse momento estávamos juntos a qualquer hora. Há tanto tempo precisávamos de um

amigo que nada havia que não confiássemos um ao outro. Chegamos a um ponto de amizade que

não podíamos mais guardar um pensamento: um telefonava logo ao outro, marcando encontro

imediato. Depois da conversa, sentíamo-nos tão contentes como se nos tivéssemos presenteado a

nós mesmos. Esse estado de comunicação contínua chegou a tal exaltação que, no dia em que nada

tínhamos a nos confiar, procurávamos com alguma aflição um assunto. Só que o assunto havia de

ser grave, pois em qualquer um não caberia a veemência de uma sinceridade pela primeira vez

experimentada.

Já nesse tempo apareceram os primeiros sinais de perturbação entre nós. Às vezes um

telefonava, encontrávamo-nos, e nada tínhamos a nos dizer. Éramos muito jovens e não sabíamos

ficar calados. De início, quando começou a faltar assunto, tentamos comentar as pessoas. Mas bem

sabíamos que já estávamos adulterando o núcleo da amizade. Tentar falar sobre nossas mútuas

namoradas também estava fora de cogitação, pois um homem não falava de seu amores.

Experimentamos ficar calados – mas tornávamo-nos inquietos logo depois de nos separarmos.

Minha solidão, na volta de tais encontros, era grande e árida. Cheguei a ler livros apenas

para poder falar deles. Mas uma amizade sincera queria a sinceridade mais pura. À procura desta,

eu começava a me sentir vazio. Nossos encontros eram cada vez mais decepcionantes. Minha

sincera pobreza revelava-se aos poucos. Também ele, eu sabia, chegara ao impasse de si mesmo.

Foi quando, tendo minha família se mudado para S. Paulo, e ele morando sozinho, pois sua

família era do Piauí, foi quando o convidei a morar em nosso apartamento, que ficara sob a minha

guarda. Que rebuliço de alma. Radiantes arrumávamos nossos livros e discos, preparávamos um

ambiente perfeito para a amizade. Depois de tudo pronto, eis-nos dentro de casa de braços

abanando, mudos, cheios apenas de amizade.

Queríamos tanto salvar o outro. Amizade é matéria de salvação.

Mas todos os problemas já tinham sido tocados, todas as possibilidades estudadas.

Tínhamos apenas essa coisa que havíamos procurado sedentos até então e enfim encontrado: uma

amizade sincera. Único modo, sabíamos, e com que amargor sabíamos, de sair da solidão que um

espírito tem no corpo.

Mas como se nos revelava sintética a amizade. Como se quiséssemos espalhar em longo

discurso um truísmo que uma palavra esgotaria. Nossa amizade era tão insolúvel como a soma de

dois números: inútil querer desenvolver para mais de um momento a certeza de que dois e três são

cinco.

Tentamos organizar algumas farras no apartamento, mas não só os vizinhos reclamaram

como não adiantou.

Se ao menos pudéssemos prestar favores um ao outro. Mas nem havia oportunidade, nem

acreditávamos em provas de uma amizade que delas precisava. O mais que podíamos fazer era o

que fazíamos: saber que éramos amigos. O que não bastava para encher os dias, sobretudo as

longas férias.

Data dessas férias o começo da verdadeira aflição.

Ele, a quem eu nada podia dar senão minha sinceridade, ele passou a ser uma acusação de

minha pobreza. Além do mais, a solidão de um ao lado do outro, ouvindo música ou lendo, era

muito maior do que quando estávamos sozinhos. E, mais que maior, incômoda. Não havia paz.

Indo depois cada um para seu quarto, com alívio nem nos olhávamos.

É verdade que houve uma pausa no curso das coisas, uma trégua que nos deu mais

esperanças do que em realidade caberia. Foi quando meu amigo teve uma pequena questão com a

Prefeitura. Não é que fosse grave, mas nós a tornamos para melhor usá-la. Porque então já

tínhamos caído na facilidade de prestar favores. Andei entusiasmado pelos escritórios de

conhecidos de minha família, arranjando pistolões para meu amigo. E quando começou a fase de

selar papéis, corri por toda a cidade - posso dizer em consciência - que não houve firma que se

reconhecesse sem ser através de minha mão.

Nessa época encontrávamo-nos de noite em casa, exaustos e animados: contávamos as

façanhas do dia, planejávamos os ataques seguintes. Não aprofundávamos muito o que estava

sucedendo, bastava que tudo isso tivesse o cunho da amizade. Pensei compreender por que os

noivos se presenteiam, por que o marido faz questão de dar conforto à esposa, e esta prepara-lhe

afanada o alimento, por que a mãe exagera nos cuidados ao filho. Foi, aliás, nesse período que, com

algum sacrifício, dei um pequeno broche de ouro àquela que é hoje minha mulher. Só muito

depois eu ia compreender que estar também é dar.

Encerrada a questão com a Prefeitura - seja dito de passagem, com vitória nossa -

continuamos um ao lado do outro, sem encontrar aquela palavra que cederia a alma. Cederia a

alma? Mas afinal de contas quem queria ceder a alma? Ora essa.

Afinal o que queríamos? Nada. Estávamos fatigados, desiludidos.

A pretexto de férias com minha família, separamo-nos. Aliás ele também ia ao Piauí. Um

aperto de mão comovido foi o nosso adeus no aeroporto. Sabíamos que não nos veríamos mais,

senão por acaso. Mais que isso: que não queríamos nos rever. E sabíamos também que éramos

amigos. Amigos sinceros.

Um ser livre

Não me lembro bem se é em Les données immédiates de la conscience que Bergson fala do grande

artista que seria aquele que tivesse, não só um, mas todos os sentidos libertos do utilitarismo. O

pintor tem mais ou menos liberto o sentido da visão, o músico o sentido da audição

Mas aquele que estivesse completamente livre de soluções convencionais e utilitárias veria

o mundo, ou melhor,

totalmente e na sua verdadeira realidade.

Isso poderia levantar uma hipótese. Suponhamos que se pudesse educar uma criança

tomando como base a determinação de conservar-lhe os sentidos alertas e puros. Que se não lhe

dessem dados, mas que os seus dados fossem apenas os imediatos. Que ela não se habituasse.

Suponhamos ainda que, com o fim de mantê-la em campo sensato que lhe servisse de

denominador comum com os outros homens permitisse certa estabilidade indispensável para

viver, lhe dessem umas poucas noções utilitárias; mas utilitárias para serem utilitárias, comida para

ser comida, bebida para ser bebida. E no resto a conservassem livre. Suponhamos então que essa

criança se tornasse artista e fosse artista.

O primeiro problema surge: seria ela artista pelo simples fato dessa educação? É de crer

que não, arte não é pureza, é purificação, arte não é liberdade, é libertação.

Essa criança seria artista do momento em que descobrisse que há um símbolo utilitário na

coisa pura que nos é dada. Ela faria, no entanto, arte se seguisse o caminho inverso ao dos artistas

que não passam por essa impossível educação: ela unificaria as coisas do mundo não pelo seu lado

de maravilhosa gratuidade mas pelo seu lado de utilidade maravilhosa. Ela se libertaria. Se

pintasse, é provável que chegasse à seguinte fórmula explicativa da natureza: pintaria um homem

comendo o céu. Nós, os utilitários, ainda conseguimos manter o céu fora de nosso alcance. Apesar

de Chagall. É uma das poucas coisas das quais ainda não servimos. Essa criança, tornada homem-

artista, teria pois os mesmos problemas fundamentais de alquimia.

Mas se homem, esse único, não fosse artista - não sentisse a necessidade de transformar as

coisas para lhes dar uma realidade maior - não sentisse enfim necessidade de arte, então quando

ele falasse nos espantaria. Ele diria as coisas com a pureza de quem viu que o rei está nu. Nós o

consultaríamos como cegos e surdos que querem ver e ouvir. Teríamos um profeta, não do futuro,

mas do presente. Não teríamos um artista. Teríamos um inocente. E arte, imagino, não é inocência,

é

Talvez seja por isso que as exposições de desenhos de crianças, por mais belas, não são

propriamente exposições de arte. E é por isso que se as crianças pintam como Picasso, talvez seja

mais justo louvar Picasso que as crianças. A criança é inocente, Picasso tornou-se inocente.

Conversinha sobre chofer de táxi

Será que uma pessoa é chofer de táxi por vocação? Às vezes acho que é, tão à vontade que eles de

um modo geral estão. De repente, no silêncio, me perguntam ao acender um cigarro: quer fumar

um dos meus cigarrinhos? Eu nunca recuso. E quantos filhos os choferes têm! Mas dizem que o

dinheiro dá. E quantas perguntas indiscretas me fazem. Respondo a quase todas. Às vezes estou de

mau humor e não respondo a nenhuma. O mais engraçado é que, com chofer, não sai conversa de

pateta. Ainda não entendi por quê. Sai, por causa de minha mão, muita conversa de incêndio. Ao

que vejo, todos já se queimaram, um pouco, ou pelo menos os seus conhecidos. Dizem-me: dói

muito. Eu sei. Aliás, depois que me incendiei, quanta gente encontrei que já se incendiou. Parece

que é um hábito.

O mar de manhã

O mar. Tenho deixado de ir ao mar por indolência. E também por impaciência com o ritual

necessário: barraca, areia colada por toda a pele. E mesmo não sei ir ao mar sem molhar os cabelos.

E, chegando em casa, tem-se que tirar o sal.

Mas um dia vou falar do mar de um modo melhor. Aliás, acho que vou começar um

pouquinho agora. Vou falar do cheiro do mar que às vezes me deixa tonta.

Tenho uma conhecida que mora na Zona Norte, o que não justifica nunca ter entrado no

mar. Fiquei pasma quando me contou. E prometi que ela viria em casa para entrarmos no mar às

seis da manhã. Por quê? Porque é a hora da grande solidão do mar. Como explicar que o mar é o

nosso berço materno mas que seu cheiro seja todo masculino; no entanto berço materno? Talvez se

trate da fusão perfeita do masculino com o feminino. Às seis horas da manhã as espumas são mais

brancas.

Jasmim

Depois voltarei ao mar, sempre volto. Mas falei em perfume. Lembrei-me do jasmim. Jasmim é de

noite. E me mata lentamente. Luto contra, desisto porque sinto que o perfume é mais forte do que

eu, e morro. Quando acordo, sou uma iniciada.

Lucidez do absurdo

Não vou apresentar Millôr Fernandes: quem o conhece sabe que eu teria que escrever várias

páginas para apresentar uma figura tão variada em atividades e talentos. Somos amigos de longa

data.

Nossa conversa mais recente, já há algum tempo, decorreu fácil, sem incidentes de

incompreensão. Foi mais ou menos assim:
– Como vai você, Millôr, profundamente falando?
– Vou profundamente, como sempre. Não sei viver de outro modo. Pago o preço.
– Às vezes o preço é alto demais, Millôr. Como é que lhe veio a ideia de arquitetar há ános

O homem do princípio ao fim, que era um grande e comovente espetáculo? Eu, por exemplo, o veria

de novo e certamente com a mesma emoção. Aliás, poderia e deveria ser encenada de novo.
– Foi a pedido dessa extraordinária amiga que é Fernanda Montenegro. Fixei-me num

ponto de vista humanístico que é a qualidade essencial desse meu trabalho.

Que é que você me diz de sua experiência como ator?
– Sensacional e inútil. Sensacional por causa da segurança que se ganha ao perceber uma

possibilidade total de comunicação, e isso é emocionante. Inútil porque não tenho nada a fazer

com o resultado dessa experiência. A comunicação que busco é toda outra, íntima e definitiva.
– Millôr, você já sentiu com toda a humanidade a centelha de uma coisa que alguns

chamam de graça, mas não é graça, é até bastante comum: é a visão instantânea das coisas do

mundo como na realidade são?
– Se é assim que alguns chamam, então está pra mim. Só vejo isso. Tenho mesmo a

impressão de que nada do que vejo é comum. A mim me faltam todas as noções das coisas do

mundo tal como ele é. Mas essa espécie de lucidez de que você fala, a lucidez do absurdo, essa eu

tenho no meio da maior paixão. Creio mesmo que um dia vou estourar de lucidez, isto é, ficar

louco.
– Como foi sua infância?
– Dura! Dura! Linda! Linda! O Meier, naquela época, era praticamente rural. Aprendi a

nadar em um pântano cheio de rãs. Aprendi a amar num quintal fazendo bonecos de tabatinga

junto com as meninas. Essa infância durou até os dez anos. Aí, um dia, na morte de minha mãe,

chorando horas embaixo de uma cama, consegui a paz da descrença. Aos dez anos, pois é.
– De que modo lhe vem a inspiração?
– Creio que exatamente de todos os modos.Mas não penso que seja precisamente

inconsciente. Mesmo quando parece inconsciente acho que o núcleo da inspiração é uma vivência

qualquer - imagem, som, dor, angústia - antes arquivada e de repente, por qualquer motivo,

também exterior, ressuscitada. Mas meu caso é muito especial: não sou um escritor, sou um

profissional de escrever.

Falamos sobre várias personalidades; em seguida perguntei-lhe:
– Quem você mais admira e por quê?
– Vou limitar a pergunta, no tempo e no espaço. E prefiro ter a coragem de escolher um

homem de meu tempo e de meu espaço. Vinícius de Morais. Pelo muito que somos iguais, pelo

imenso que nos separa, eu elejo o poetinha como o dono de uma visão de vida essencial.

De conversa puxa conversa, passamos, não sei como, a falar da morte.
– A morte é um problema constante para você? Indaguei.
– Acho o problema da morte fascinante - talvez porque eu não a sinta perto de mim.

Gostaria mesmo de morrer já para, sem trocadilho, viver essa experiência. Desde que me fosse

dado, depois, voltar apenas para contar como foi.

Voltamos a falar da vida e sobre o que mais nos importava.
– A relação humana - disse Millôr. O amor. A paixão, nisso incluída. Também as paixões

condenadas, de homem com homem e mulher com mulher. Como sou aquilo que a sociedade

chama de saudável e normal, as paixões anormais merecem o meu maior respeito.
– Se você não fosse escritor, o que seria?
– Um atleta. Sou fundamentalmente um atleta frustrado. Aliás essa é a única frustração que

me ficou de uma pré-juventude, de dez a 17 anos, excessivamente dura.
– Em matéria de escrever, você sente na sua trajetória um progresso?
– Acho que sim. Sobretudo se comparar o início com a fase atual, o que não é vantagem

porque eu comecei a escrever em jornal aos 13 anos de idade. Só um debiloide não teria

progredido. Continuo tentando me renovar, num gosto por buscar formas e visões novas, que

ainda não perdi.
– E em matéria de vida, de maneira de viver, você sente um progresso que vem da

experiência?
– Acho que sim. Mas será que os outros acham? Nada me surpreende mais, por exemplo,

do que ouvir dizer que sou agressivo. Porque eu me sinto a flor da ternura humana. Mas será que

sou? De qualquer forma, há dentro de minha mais profunda consciência a certeza de que o gênio

do ser humano está na bondade. Isso eu procuro.

Concordei com ele sobre a bondade.

Vida ao natural

Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio, chovia nas

árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo que ela nem

sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para ela e para o

homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo na lareira, o

que não lhe é senão dever de nascimento. E ela - que é sempre inquieta, fazedora de coisas e

experimentadora de curiosidades - pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é seu papel,

pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a sua missão.

O mais que ela faz é às vezes instigá-lo: “aquela acha”, diz-lhe, “aquela acha ainda não pegou”. E

ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele por ele mesmo já notara a acha,

homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e

que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe,

e não a toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: pode

ter.

Ah, e dizer que isto vai acabar, que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se

referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e

pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce

arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao

prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

Futuro improvável

Uma vez eu irei. Uma vez irei sozinha, sem minha alma dessa vez. O espírito, eu o terei entregue

à família e aos amigos com recomendações. Não será difícil cuidar dele, exige pouco, às vezes se

alimenta com jornais mesmo. Não será difícil levá-lo ao cinema, quando se vai. Minha alma eu a

deixarei, qualquer animal a abrigará: serão férias em outra paisagem, olhando através de qualquer

janela dita da alma, qualquer janela de olhos de gato ou de cão. De tigre, eu preferiria. Meu corpo,

esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo, como única valise, segue-me como a

um cão. E irei à frente, sozinha, finalmente cega para os erros do mundo, até que talvez encontre

no ar algum bólide que me rebente. Não é a violência que eu procuro mas uma força ainda não

classificada mas que nem por isso deixará de existir no mínimo silêncio que se locomove. Nesse

instante há muito que o sangue já terá desaparecido. Não sei como explicar que, sem alma, sem

espírito, e um corpo morto - serei ainda eu, horrivelmente esperta. Mas dois e dois são quatro, é

preciso voltar, fingir saudade, encontrar o espírito entregue aos amigos, e dizer: como você

engordou! Satisfeita até o gargalo pelos seres que mais amo. Estou morrendo meu espírito, sinto isso,

sinto.

Para os casados

O número de pedidos de divórcio na Grã-Bretanha é atualmente apenas metade do que era em

1947 - ano recorde em matéria de separações. Deve ter tido grande influência nesse novo estado de

coisas o Conselho de Orientação Matrimonial, fundado há mais de 20 anos. Trata-se de uma

organização de voluntários, com 80 filiais espalhadas pelo país, e com 700 conselheiros

matrimoniais dispostos a dar conselhos a todas as pessoas que apresentem problemas conjugais. O

conselheiro procura fazer com que o cônjuge que pediu orientação aceite parte da responsabilidade

pela situação. Uma esposa, se quiser, poderá desabafar durante meia hora; talvez esteja encontrando

pela primeira vez na vida alguém que a ouve pacientemente, aceitando-a tal qual ela se apresenta,

e sem tomar partido. Após várias entrevistas, a mulher vem a descobrir que a situação não é devida

exclusivamente aos erros do marido, e que ela, a esposa, talvez tenha alguma responsabilidade pela

conduta do homem. A teoria do Conselho de Orientação Matrimonial é a de que não existem casos

nem pessoas irremediáveis. Cerca de metade dos 11 mil casos anuais é auxiliada pelas entrevistas.

Todos os conselheiros devem ser casados; alguns são médicos ou psiquiatras. Todos têm de submeter-

se a um período de treinamento e a um ano de experiência.

Os segredos

O que acontece às vezes com minha ignorância é que ela deixa de ser sentida como uma omissão e

se torna quase palpável, assim como a escuridão, a gente às vezes parece que pode ser pegada.

Quando é sentida como uma omissão, pode dar uma sensação de mal-estar, uma sensação de não

estar a par, enfim de ignorância mesmo. Quando ela se torna quase palpável como a escuridão, ela

me ofende. O que ultimamente tem-me ofendido - e é uma ofensa mesmo porque dessa eu não

tenho culpa, é uma ignorância que me é imposta - o que tem ultimamente me ofendido é sentir

que em vários países há cientistas que mantêm em segredo coisas que revolucionariam meu modo

de ser, de viver e de saber. Por que não contam o segredo? Porque precisam dele para criar novas

coisas, e porque temem que a revelação cause pânico, por ser precoce ainda.

Então eu me sinto hoje mesmo como se estivesse na Idade Média. Sou roubada de minha

própria época. Mas entenderia eu o segredo se me fosse revelado? Ah, haveria, tinha de haver um

modo de eu me pôr em contato com ele.

Ao mesmo tempo estou cheia de esperanças no que o segredo encerra. Estão nos tratando

como criança a quem não se assusta com verdades antes do tempo. Mas a criança sente que vem

uma verdade por aí, sente como um rumor que não sabe de onde vem. E eu sinto um sussurro que

promete. Pelo menos sei que há segredos, que o mundo físico e psíquico seria visto por mim de um

modo totalmente novo - se ao menos eu soubesse. E tenho que ficar com a tênue alegria mínima

do condicional “se eu soubesse”. Mas tenho que ter modéstia com a alegria. Quanto mais tênue é a

alegria, mais difícil e mais precioso de captá-la - e mais amado o fio quase invisível da esperança

de vir a saber.

Um adolescente: C. J.

Ele é grande, tem ombros de ossos largos, anda um pouco curvo: isto passa, é o peso da

adolescência. Ele é lento, ele é profundo, ele semeia devagar. Na cara de camponês grosso a

profundeza calada de camponês. Ele dormirá bem com uma mulher. Se não se enrolar demais nos

largos e fundos meandros de suas pesadas hesitações. Ele é calado, não sabe ainda falar o que se

costuma falar, e então não diz. Também não sabe que tem pernas retas, pesadas e bonitas. Uma vez

falou: quero qualquer profissão que me baste para viver; pois enquanto isso teria tempo de fazer

alguma coisa “concreta, muito objetiva”. Ele é desastrado, quebra coisas sem querer, pede desculpas

com um meio-sorriso assustado. É preciso ter paciência com ele. É preciso ter paciência com os

que são grandes como ele. Tanta paciência. Porque ele pode vir a ser esse silencioso desastrado a

vida toda, e não passar disso. É um dos tipos de adolescência mais perigosos: aquele em que muito

cedo já se é um homem um pouco curvo, e também nele se sente a grandeza sem palavras.

Artistas que não fazem arte

B.D. tem o olhar agudo de fotógrafo que sabe que uma imagem nunca vem duas vezes. Na sua

procura, ele não faz arte: procura como quem jamais vai contar o que viu. O tipo de coisas que ele

vê, aliás, são dificilmente contáveis. Não organiza bem o que sente e o vê num conjunto: isso faz

dele um não-artista. Mas todo homem tinha que ser pelo menos essa espécie de não-artista para que

o espírito possa sobreviver.

Tarde ameaçadora

Antes o céu e o ar pesados, o céu tinha descido para mais perto da terra e era cor de chumbo.

Clareiras enevoadas, pântanos inquietos, horizontes apagados pela grande chuva que virá, e em

breve a folhagem estará pesada de água, terrenos negros e também lívidos. A palidez me toma e

não é por medo: é que também eu estou sob a influência da tempestade que se forma. A

intranquilidade do mundo. Os pássaros fogem.

Que nome dar à esperança?

Mas se através de tudo corre a esperança, então a coisa é atingida. No entanto a esperança não é para

amanhã. A esperança é este instante. Precisa-se dar outro nome a certo tipo de esperança porque esta

palavra significa sobretudo espera. E a esperança é já. Deve haver uma palavra que signifique o que

quero dizer.

Dificuldade de expressão

A dificuldade de encontrar, para poder exprimir, aquilo que no entanto está ali, dá uma impressão

de cegueira. É quando, então, se pede um café. Não é que o café ajude a encontrar a palavra mas

representa um ato histérico-libertador, isto é, um ato gratuito que liberta.

Mais do que jogo de palavras

O que eu sinto eu não ajo. O que ajo não penso. O que penso não sinto. Do que sei sou ignorante.

Do que sinto não ignoro. Não me entendo e ajo como se me entendesse.

Lição de moral

Um dia desses um chofer de táxi, e eu entrevisto muitos, foi quem se encarregou de me entrevistar.

Fez-me várias perguntas indiscretas e, entre elas, uma bastante estranha: “A senhora se sente mulher

igual a todo o mundo?” (Ele era tão nortista que não dizia mulher, dizia muler). Respondi sem saber

ao certo ao que respondia: “Mais ou menos”. “Pois eu”, continuou ele, “me sinto igual a todo mundo. Já

fui mendigo, minha senhora. E hoje sou chofer. E, mesmo tendo sido mendigo, me sinto igual a todo

mundo. É por isso que lhe estou dando uma lição de moral”. Merecia eu esta lição? Não sei por que

despedimo-nos com a maior efusão, um desejando felicidade ao outro. Na certa estávamos

precisados.

Uma conhecida minha ficou surpreendida, quando lhe contei: sempre pensara que, uma

vez mendigo, último ponto de parada de uma pessoa, nunca mais se mudava. Mas aquele não só

saiu, como está com dinheiro bem ganho num carro por ele comprado a prestações. E não só saiu

da mendicância, mas estava pronto para dar lição de moral a um muler que não a pediu. Lição de

moral eu detesto. Quando percebo que a conversa está descambando para isso - outros, os

moralistas, diriam “subindo para isso” - retraio-me toda, e uma rigidez muda me toma. Luto

contra. E estou piorando neste sentido.

“Não sei”

Vocês podem me dizer o que lhes interessa, sobre o que gostariam que eu escrevesse. Não prometo

que sempre atenda o pedido: o assunto tem que pegar em mim, encontrar-me em disposição certa.

Além do mais posso não saber escrever sobre o tema mencionado. Reservo-me o direito de dizer:

não sei.

Uma vez insistiram muito para eu fazer uma conferência na Universidade de Vitória,

Espírito Santo, terminei aceitando, cativada por essa gente boa. Aceitei - também porque gosto de

estudantes - sob a condição de que não fosse conferência: que se tratasse de perguntas e respostas,

de conversa, tendo eu o direito sagrado de também responder “não sei”. Deu certo.

Só que um estudante estava agressivo demais. Não só se sentou sozinho na última fila do

auditório, quando ainda tinha lugar mais na frente, como falava em voz baixa, inconscientemente

para eu não ouvir. Reclamei e ele bem que tinha voz forte. Terminou mudando de fila e dizendo

claramente que não entendia uma palavra do que eu escrevia. Mas também com ele terminou

dando certo. E Vitória é linda.

Aproveito o fato de ter falado em Vitória para pedir desculpas a um estudante de Filosofia:

telefonara-me convidando para uma noite de autógrafos, prometi ir. Mas tinha compromisso em

dia certo para voltar. E na data da noite de autógrafos não havia avião para Espírito Santo.

Telefonei para o rapaz, explicando-lhe por que não ia. Ele não estava e deixei um recado. Pelo

visto, ele não o recebeu. Pois eu soube que no aeroporto de Vitória havia estudantes me esperando.

Meu recado ao rapaz: estou disposta a fazer uma noite de autógrafos que você quiser.

Um romancista

Marques Rebelo tem o mesmo cabelo cortado à escovinha do tempo em que eu o conheci, o olhar

rápido e malicioso. Mas há uma coisa nova no seu rosto: mais bondade do que antes, o que

certamente a vida lhe veio ensinando. Era conhecido como tendo uma língua venenosa que não

poupava ninguém. Também isso o tempo e a experiência e um natural cansaço vieram amenizar.

Marques Rebelo é seu “nome de guerra”. O verdadeiro é Eddy Dias da Cruz, nome que

parece ter outra personalidade. Marques Rebelo achou que era necessária uma eufonia mínima para

um nome literário, e rebatizou-se: acha que todo o mundo devia batizar-se sozinho. Os dois nomes

se fundiram e ele ficou uno. Começou a escrever quase menino. Escrevia mas não se comunicava

nem consigo próprio e rasgava os papéis. Aos 19 anos publicou poesias em revistas modernistas como

Antropofagia, Verde. Mas envergonha-se desse seu passado poético. Aos 21 anos, em plena vida de

soldado, escreveu Oscarina que lhe deu satisfação. Seguiram-se Três caminhos, Marafa, A estrela

sobe, Stella me abriu a porta e - depois de largo tempo longe da ficção - os volumes do Espelho

partido, que é uma tentativa de painel da vida brasileira, feita de infinitos fragmentos. É produto

de paciência, quase de obstinação. Trabalha por disciplina, sem esperar por inspiração: escreve

sempre, mesmo que seja para jogar fora ou refazer 30 vezes. Para ele, reescrever é mais importante

que escrever.

E a madrugada é a sua hora. O silêncio é que convida. Descobriu a noite desde meninote,

quando tinha durante o dia que trabalhar.

O livro de literatura que gostaria de ter escrito e o deixaria plenamente satisfeito é Nils

Lyhne, de Jacobs: acha-o apaixonante.

Quanto aos novos escritores, opina que são ainda os mais velhos que estão conduzindo o

barco: os moços ainda não deram seu depoimento, parece que um horizonte tão aberto os assusta.

Acha que, bem ou mal, está dando o seu recado. Concorda que é o escritor mais carioca do Brasil mas

não acha isso uma qualidade e sim produto de circunstâncias.

Quando perguntado sobre o que faz na Academia Brasileira de Letras responde sorrindo

que marca passo para o mausoléu. Não se queixa dos críticos, às vezes se queixa de si mesmo. O

momento mais decisivo de sua vida talvez tenha sido aquele em que decidiu ser escritor.

Viveu sempre modestamente, de trabalhos extra-literários, de modo a que lhe sobrasse tempo

para ler e escrever. É um grande leitor. E escrever, para ele, vale a pena: é o seu reduto de liberdade.

Fora escrever, o que mais lhe agrada mesmo é viver.

A literatura, segundo ele, nunca traz amigos, no máximo traz alguns simpáticos desafetos.

Em literatura se sente muito sozinho; em vida se reparte bastante.

Nasceu em Vila Isabel, morou na Tijuca, Botafogo e Laranjeiras, cada bairro com uma

personalidade própria: o Rio é uma cidade com muitas cidades dentro.

Seu clube de futebol? América, única paixão de sua vida. Esse time o alucina. O América

perde sempre... Gosta de cinema mas prefere teatro.

Quanto ao preço alto que se paga na vida, ele acha que vale.

Trajetória de uma vocação

Isaac Karabtchevsky eletriza o público mais indiferente quando rege, tal a sua vibração. Além de

ser uma experiência importante a de ouvi-lo, vê-lo reger é um espetáculo de beleza: ele se dá por

inteiro. Percebe-se que está transportado, que perde a própria individualidade e vive intensamente

a partitura. Logo após um concerto sente-se um trapo humano, consumido pelo suor e cansaço, mas

se tudo foi como queria é o homem mais feliz do mundo.

Por incrível que pareça, o estudo de música no ginásio o aborrecia e entediava: nunca

pensaria que com notas e pautas iria cristalizar uma vocação, definir seu futuro de artista. Mas

gostava de, durante longas horas, ouvir uma fuga de Bach e ir criando simultaneamente novas

linhas e vozes. Desde cedo, portanto, se apaixonara pela polifonia, pelos contrapontos mais densos e

complexos: daí também, em estado embrionário, veio sua tendência a considerar a música como um

todo, reflexo de várias vozes ou instrumentos, e não se interessar pelo gênero solista. Mas até então

música era apenas um estímulo para suportar as horas tristes de sua adolescência: poucos amigos,

pouca diversão, e obrigado a ajudar sua família, trabalhando como balconista numa loja de artigos

para crianças, aos 15 anos. Como é de se supor, não vendia bem: quando queria convencer uma

freguesa a levar algum vestidinho branco, argumentava: “Não descora, não.” Mas assim como uma

planta que cresce e não sente, assim foi-se desenvolvendo nele uma paixão sem limites pela música:

fundou então um coro no colégio onde estudava, e ensaiava de ouvido, sem conhecer sequer uma só

nota: improvisava os tenores, baixos e sopranos, e cada ensaio era uma revelação; regeu o seu

primeiro concerto de cima de uma cadeira pois não havia pódio.

Aos 17 anos resolveu morar num kibutz em Israel. Lá se preparava para o seu futuro de

camponês. Depois escolheu uma profissão onde pudesse ser útil no futuro: a eletrotécnica. Estudava

no Mackenzie em S. Paulo, às voltas com soldas e ferro fundido, voltímetros e amperímetros, um

sem-fim de números e cálculos, e um sentimento de frustração que cada vez mais o dominava. Foi

então que fundaram, atrás do cemitério da Consolação, a então Escola Livre de Música da Pró-

Arte. O seu diretor, o alemão Koellreutter, pregava um sistema complicado baseado na técnica dos

12 sons, o dodecafonismo. Decidiu-se então, definitiva e irreversivelmente, pela música.

Com intensidade e firmeza dedicou-se aos estudos, de manhã à noite, sem descanso, e

durante cinco anos assimilou o que normalmente seria feito em dez. Necessitava de novos

ambientes, de sentir e viver as velhas tradições: partiu para a Europa em 1958, dois anos depois de

ter fundado o conjunto que estabeleceria um verdadeiro marco no panorama musical brasileiro: o

Madrigal Renascentista.

Sua vida tem sido um sem-fim de concertos aqui e no exterior, mas ainda se acha longe de

realizado. Só sabe de uma coisa: está organicamente ligado à música, como uma ostra à sua casca.

Uma vez foi à revista Manchete falar com Adolfo Bloch sobre um plano destinado a levar a

Sinfônica às diversas camadas da população ainda não atingidas pela música erudita. Ao que

Adolfo replicou: por que pensar em 3 mil quando podemos atingir 30 mil? Reuniu seu staff e

programou um espetáculo no Monumento dos Pracinhas, com a Orquesta Sinfônica Brasileira, três

bandas militares, canhões e sinos: a peça principal era a Abertura 1812, de Tchaikowsky. A

princípio não acreditou que desse certo, sempre tivera receio de aglomerações para ouvir música, de

multidões. Mas nos acordes finais da 1812, onde o hino russo se impõe, ele viu o povo correr em sua

direção. E à frente, quase chorando, Adolfo Bloch.

Para Karabtchevsky o que o Brasil precisa para atingir sua maioridade musical é uma

reestruturação completa e radical no ensino da música, não com a intenção de formar músicos

profissionais, mas sim de forjar as futuras gerações que ouvirão música com prazer e autenticidade.

Foi muito criticado por ocasião do concerto, com obras de Chico Buarque: houve reação dos

puristas. Karabtchevsky não pretendia a simbiose da música popular com a erudita, mas a

motivação que poderia atrair uma juventude, sequiosa de novos valores. O concerto do Chico foi

uma tentativa, a abertura de um dos caminhos.

As águas do mar

Aí está ele, o mar, o mais ininteligível das existências não humanas. E aqui está a mulher, de pé na

praia, o mais ininteligível dos seres vivos. Como o ser humano fez um dia uma pergunta sobre si

mesmo, tornou-se o mais ininteligível dos seres vivos. Ela e o mar.

Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao outro: a entrega de

dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com que se entregariam duas compreensões.

Ela olha o mar, é o que se pode fazer. Ele só lhe é delimitado pela linha do horizonte, isto

é, pela sua incapacidade humana de ver a curvatura da terra.

São seis horas da manhã. Só um cão livre hesita na praia, um cão negro. Por que é que um

cão é tão livre? Porque ele é o mistério vivo que não se indaga. A mulher hesita porque vai entrar.

Seu corpo se consola com sua própria exiguidade em relação à vastidão do mar porque é a

exiguidade do corpo que o permite manter-se quente e é essa exiguidade que a torna pobre e livre

gente, com sua parte de liberdade de cão nas areias. Esse corpo entrará no ilimitado frio que sem

raiva ruge no silêncio das seis horas. A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma

coragem. Com a praia vazia nessa hora da manhã, ela não tem o exemplo de outros humanos que

transformam a entrada no mar em simples jogo leviano de viver. Ela está sozinha. O mar salgado

não é sozinho porque é salgado e grande, e isso é uma realização. Nessa hora ela se conhece menos

ainda do que conhece o mar. Sua coragem é a de, não se conhecendo, no entanto prosseguir. É

fatal não se conhecer, e não se conhecer exige coragem.

Vai entrando. A água salgada é de um frio que lhe arrepia em ritual as pernas. Mas uma

alegria fatal - a alegria é uma fatalidade - já a tomou, embora nem lhe ocorra sorrir. Pelo contrário,

está muito séria. O cheiro é de uma maresia tonteante que a desperta de seus mais adormecidos

sonos seculares. E agora ela está alerta, mesmo sem pensar, como um caçador está alerta sem

pensar. A mulher é agora uma compacta e uma leve e uma aguda - e abre caminho na gelidez que,

líquida, se opõe a ela, e no entanto a deixa entrar, como no amor em que a oposição pode ser um

pedido.

O caminho lento aumenta as coragem secreta. E de repente ela se deixa cobrir pela

primeira onda. O sal, o iodo, tudo líquido, deixam-na por uns instantes cega, toda escorrendo -

espantada de pé, fertilizada.

Agora o frio se transforma em frígido. Avançando, ela sobre o mar pelo meio. Já não

precisa da coragem, agora já é antiga no ritual. Abaixa a cabeça dentro do brilho do mar, e retira

uma cabeleira que sai escorrendo toda sobre os olhos salgados que ardem. Brinca com a mão na

água, pausada, os cabelos ao sol quase imediatamente já estão endurecendo de sal. Com a concha

das mãos faz o que sempre fez no mar, e com a altivez dos que nunca darão explicação nem a eles

mesmos: com a concha das mãos cheia de água, bebe em goles grandes bons.

E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido espesso de um

homem. Agora ela está toda igual a si mesma. A garganta alimentada se constringe com o sal, os

olhos avermelham-se pelo sal secado pelo sol, as ondas suaves lhe batem e voltam pois ela é um

anteparo compacto.

Mergulha de novo, de novo bebe, mais água, agora sem sofreguidão pois não precisa mais.

Ela é a amante que sabe que terá tudo de novo. O sol se abre mais e arrepia-a ao secá-la, ela

mergulha de novo: está cada vez menos sôfrega e menos aguda. Agora sabe o que quer. Quer ficar

de pé parada no mar. Assim fica pois. Como contra os costados de um navio, a água bate, volta,

bate. A mulher não recebe transmissões. Não precisa de comunicação.

Depois caminha dentro da água de volta à praia. Não está caminhando sobre as águas - ah,

nunca faria isso depois que há milênios já andaram sobre as águas - mas ninguém lhe tira isso:

caminhar dentro das águas. Às vezes o mar lhe impõe resistência puxando-a com força para trás,

mas então a proa da mulher avança um pouco mais dura e áspera.

E agora pisa na areia. Sabe que está brilhando de água , e sal e sol. Mesmo que o esqueça

daqui a uns minutos, nunca poderá perder tudo isso. E sabe de algum modo obscuro que seus

cabelos escorridos são de náufrago. Porque sabe - sabe que fez um perigo. Um perigo tão antigo

quanto o ser humano.

O que Pedro Bloch me disse

1 - O que as pessoas chamam da minha bondade talvez seja minha sintonia com o mundo. Sou

coletivo. Tenho o mundo dentro de mim. Acho que todo ser humano tem uma dimensão universal,

única, insubstituível. Por respeito a cada ser humano, em todos os cantos da Terra, e por gostar de

gente, gostar de gostar, é que encontro em cada indivíduo o reflexo do universo. Desculpe, mas eu

gosto até dos que não gostam de mim. Mas gosto dos que gostam.

2 - Não sei se sou grande médico, como você diz. Sou teatrólogo famoso, porque a estatística o

afirma. Mas não sendo grande em nada, ajo como se o fosse. Quando atendo a um paciente,

procuro ser o melhor que posso. Quando escrevo uma peça, acredito que estou fazendo a coisa

mais importante do mundo. Mas não sou completo, não. Completo lembra realizado. Realizado é

acabado. Acabado é o que não se renova a cada instante da vida e do mundo. Eu vivo me

completando nos outros, mas falta um bocado.

3 - O mundo somos todos nós, responsávei, um a um, um por um, pelo que fizemos do mundo. Só

depois de me reconstruir é que eu me sentiria no direito de reconstruir o mundo.

4 - Para captar tantas coisas maravilhosas ditas pelas crianças é só ter ouvidos de ouvir criança.

Confesso que tenho a vaidade de ser “o homem das historinhas de crianças”. Elas afinam comigo.

Tanto que a diferença de idade nem dói. Por isso é que saíram aquelas coisas como “o cor-de-rosa

é um vermelho... mas muito devagar”, “coitado do trenzinho do Pão-de-Açúcar... está pensando

que é avião”, “o gato morreu... porque o gato saiu do gato e ficou só o corpo do gato”. Aprendo

com as crianças tudo o que os sábios ainda não sabem.

5 - Não sou papa na reabilitação da voz. No mundo em que vivemos, de conhecimentos tão vastos

e informação tão constante, ninguém é papa em nada. Só mesmo o próprio. Sinto uma

permanente, grande responsabilidade. E é por isso que recomeço a cada dia, às cinco da manhã,

estudando, duvidando e procurando aprender com quem sabe mais.

6 - Sim, todas as minhas peças teatrais, umas 30, foram levadas ao palco. Tive a alegria de saber

que uma peça minha, no mesmo dia, era representada em todos os continentes.

7 - Que é que acho do amor? Não acho. Amo. Achei Míriam. As pessoas chamam de amor ao

amor-próprio. Chamam de amor ao sexo. Chamam de amor uma porção de coisas que não são

amor. Enquanto a humanidade não definir o amor, enquanto não perceber que o amor é algo que

independe da posse, do egocentrisnmmo, da planificação, do medo de perder, da necessidade de ser

correspondido, o amor não será amor. O que faz o mundo se mover em sentido construtivo é a

verdade. Ainda que provisória. Ainda que seja mais caminho que meta. As palavras afogam tudo: o

amor, a verdade, o mundo. Enquanto o homem não marcar um encontro sério consigo mesmo,

verá o mundo com prisma deformado e construirá um mundo em que a Lua terá prioridade, um

mundo de mais Lua que luar.

8 - Já reparei que só quando a gente começa a perder a memória é que resolve escrever memórias.

Eu ainda a tenho razoável. Quanto a um diário, ele estaria vazio de mim e cheio das pessoas que

amo.

9- Fiz uma vez uma receita de viver que acho que me revela. Viver é expandir, é iluminar. Viver é

derrubar barreiras entre os homens e o mundo. Compreender. Saber que, muitas vezes, nossa jaula

somos nós mesmos, que vivemos polindo as grades em vez de de libertar-nos. Procuro descobrir

nos outros sua dimensão universal e única. Não podemos viver permanentemente grandes

momentos, mas podemos cultivar sua expectativa. A gente só é o que faz aos outros. Somos

consequências dessa ação. Talvez a coisa mais importante da vida seja não vencer na vida. Não se

realizar. O homem deve viver se realizando. O realizado botou ponto final. Tenho um profundo

respeito humano. Um enorme respeito à vida. Acredito nos homens. Até nos vigaristas. Procuro

desenvolver um sentimento de identificação com o resto da humanidade. Não nado em piscina se

tenho o mar. Gosto de gostar. Não fazer... me deixa extenuado. Acredito mais na verdade que na

bondade. Acho que a verdade é a quintessência da bondade, a bondade a longo prazo. Tenho

defeitos, mas procuro esquecê-los a meu modo. “Saber olvidar lo malo también es tener memoria”.

10- Se eu acredito em milagre? Mas eu só acredito em milagre. Nada mais miraculosa que a

realidade de cada instante. Acredito mais no sobrenatural. O sobrenatural seria o natural mal

explicado, se o natural tivesse explicação. Gilberto Amado anotou essa frase minha. Deve ser boa.

11- Não há mérito nenhum em eu amar Míriam, porque nela encontro todas as mulheres do

mundo. Ela me acompanha em tudo. No trabalho - é a minha colaboradora melhor, na reabilitação

da voz - na vida , em tudo. Ela é tão despida de egoísmo que chega às raias do desumano. Nunca

vi de Míriam um gesto, uma palavra, uma atitude que não fosse para o bem dos outros. Quis casar

com ela na mesma hora em que a conheci. Mas, agora que a conheço mais, gostaria de tornar a

casar todos os dias.

12 - Minhas peças são primeiro sofridas, depois escritas e depois arquitetadas. A arquitetura vem

em último lugar. Só escrevo o que vivi, senti e sofri, na própria pele ou transbordando dentro da

corrente humana, mesmo quando meus problemas estão superados. A verdade é sempre o maior

protesto.

13- Eu poderia dizer que gosto de todo mundo... até de mim.

Análise mediúnica

Tenho uma nova conhecida que se chama Maria Augusta mas para efeitos de trabalho mediúnico

tem o apelido de Eva. É médium, e nada entendo do assunto.

Eva esteve em minha casa trazida por uma amiga. Olhou muito tranquila a desordem de

meus papéis, todos espalhados num canto, pois aquele canto da sala era só meu. Conversou comigo

e me disse que sou “indisciplinada como um cavalo bravio.” Perguntei-lhe como eu deveria lidar

com esse cavalo impossível. Respondeu que a primeira providência era pôr-lhe rédeas, o que me

desagradou. Disse-lhe que outra providência que não esta me seria mais fácil de tomar.

Como Eva tinha muita experiência da vida e da morte, ouvi-a atentamente me dizer que a

primeira condição para eu ter paz era aceitar as inúmeras imperfeições que tenho, como todo

mundo.

Eva falou com beleza expressional que não sei repetir. Aconselhou-me a, apesar dessas

imperfeições, “tocar para a frente”. Que me achava muito impressionável. “Você tem que ter a

mente fria e o coração quente. Você tem um dinamismo interno que é um pouco violento e

impulsivo.” Que eu seria até capaz de fazer coisas ótimas mas eu mesma as arrasaria depois. E que

só existia uma lei: a lei da causa e do efeito.

Tudo bem sério, eu curiosa. Ela, pacífica, límpida com seus grandes olhos úmidos.

Ainda acrescentou que a pessoa gasta muito da própria energia ao tentar ser igual a todo o

mundo. Amém. Ela gostou do meu “amém”.

Disse que às vezes sou impaciente com as pessoas. Tentei explicar a Eva que fico

intolerante com as pessoas que não me entendem. Porque no fundo sou muito fácil de se entender.

Bem, quer dizer, pelo menos é o que me parece.

As “fugidas” da mãe

Ela bem sabia que devia, e sem intervalo nenhum ter a extrema dignidade de mãe que filhos

exigem. Era, é claro, uma mãe digna desse nome.

Mas às vezes, cavalo bravio, como Eva a chamaria, dava uma “fugida”. A sua última “fugida”

foi quando estava sozinha na rua e viu um homem vendendo pipoca. Então comprou um saco, e,

andando em plena rua, comeu pipocas. O que provavelmente não lhe “ficaria bem”. Como

convencê-los de que além de mãe ela era ela. E essa pessoa que exigia a liberdade de comer

pipocas na rua. Amém. (Hoje é o dia do amém, ao que parece.)

Propaganda de graça

Escrevendo praticamente a vida toda, a máquina de escrever ganha uma importância enorme.

Irrito-me com esta auxiliar ou então agradeço-lhe fazer o papel de reproduzir bem o que sinto:

humanizo-a.

Quando, há muito tempo, comecei a ser uma profissional de imprensa, tive uma máquina

Underwood semiportátil. Essa máquina eu amei mesmo: ela durou tanto que aguentou eu escrever

sete livros. Não esquecendo que eu tirei cópias e cópias do que escrevi. E um livro meu, por

exemplo, que deu em datiloscrito perto de 400 páginas, eu copiei 11 vezes porque, para esclarecer a

mim mesma o que quero dizer, faço cópias e cópias. Ao final de sete livros, que valem 20 na

máquina, esta começou a ter uma espécie de reumatismo. Comprei então uma Olympia portátil.

Essa escreveu cinco livros, fora todas as muitas outras coisas que escrevi. Depois pareceu cansada e

adoecia de vez em quando, precisando de um mecânico para auxiliá-la a continuar. Continuou

bem mas me cansei de seu tipo pequeno demais.

Tive depois uma Remington portátil mas fazia ao bater dos dedos um barulho de lata

velha que me cansava. Troquei-a com Tati de Morais por uma Olivetti que é uma beleza em

matéria de som: abafado, leve, discreto. Posso bater máquina à noite porque ela não acorda

ninguém. Não me ofende com um som agudo que outras máquinas têm. Acho que de agora em

diante só vou escrever nela. E se ela se cansar, compro outra igual. Como máquina é parecida com

uma pessoa e às vezes de puro cansaço enguiça, o ideal era comprar outra Olivetti como máquina

suplente porque não posso me dar ao luxo de parar de escrever. Máquinas, qualquer uma, são um

mistério para mim. Respeito-lhes o mistério.

E voltei, agora, não sei por quê, à velhinha Olympia portátil Sou volúvel em matéria de

máquinas.

Por causa de um bule de bico rachado

Este caso aconteceu há bastante tempo, ao que me contaram. Afiançaram-me que era verídico.

É o seguinte:

Jane - 28 anos - e Bob Douglas, 32 anos, casados, havia quatro anos, viviam o que se chama

de felizes no bairro de Soho, Londres.

Certa tardinha, quando Jane servia o chá para ambos, Bob, de repente, enfureceu-se:
– Fico doente de ver todos os dias esse bule velho de bico rachado! Não aguento mais!

Jane, em geral suave, retrucou também enraivecida:
– Pois vá você comprar um bule bem bonito, se tem dinheiro!

Bob - e ao que parece era a primeira cena entre ambos - Bob saiu batendo a porta. Foi

visto num pub, certamente para se acalmar - e depois nunca mais foi visto por ninguém. Isto

mesmo: desapareceu. Jane boquiaberta.

Muito tempo depois, Jane soube por um conhecido de ambos que vira Bob num bar em

Paris. E que se alistara por cinco anos na Legião Estrangeira. O conhecido prometeu-lhe que,

havendo meios, ele arranjaria seu endereço em Paris.

Como presente de Natal, ela ficou sabendo onde Bob morava e escreveu-lhe emocionada.

E houve a resposta.

Bob lastimava-se inclusive de não lhe ter escrito: “Querida, quando recobrei o juízo, fiz

tudo para não entrar mais na Legião. Querida, ajude-me a consegui-lo ou pelo menos venha ter

comigo. Só desejo é estar perto de ti. Sinto saudades terríveis.”

Jane trabalhou como louca - 15 horas por dia em dois empregos: de dia como garçonette de

um pub, de noite no vestiário de um nightclub.

Até que juntou o dinheiro suficiente para ir a Paris. Mas não adiantou seu esforço (que

consistia também em comer pouco): Bob já tinha sido removido para o norte da África. Jane

implorou a oficiais da Legião Estrangeira no Quai d’Orsay que licenciassem Bob. Chorava.

Também chorava porque tinha vergonha de explicar que a causa não fora trágica: fora por causa de

um bule de chá de bico rachado.

Mas quem acreditaria? Ouviram-na com polidez e depois disseram-lhe que, pelo

regulamento, ela só teria o marido de volta para casa em cinco anos.

Restava à inglesinha retornar a Londres, trabalhar e trabalhar, economizando para financiar

sua viagem marítima num cargueiro para Sidibel-Abbes.

A conta do banco começava já a crescer, quando Jane recebeu mais uma carta de Bob:

“Querida, estou num abismo de desespero. Vou ser mandado para a Indochina.”

Mas de tanto receio e desespero, Bob adoece, baixou ao hospital. Seus companheiros

seguiram viagem, muitos deles morreram em Dien-Bien-Phu. Jane tentou engajar-se na Cruz

Vermelha Internacional ou na Marinha Mercante. Mas sem êxito algum.

Um mês depois, julgado curado, embarcaram Bob para a Indochina. Ao passar o navio pelo

Canal de Suez, ele e mais quatro italianos atiraram-se na água.

A polícia egípcia prendeu-os por entrada ilegal. Em Londres, Jane suplicou e suplicou ao

Foreign Office que livrasse o marido das complicações. Tanto falou que terminou dizendo a

verdade que parecia mentira mas não era:
– Tudo - explicou com pudor - aconteceu por causa de um velho bule de bico rachado.

Fico danada da vida por não saber o fim da história, e suponho que vocês também.

Apenas um cisco no olho

E de repente aquela dor intolerável no olho esquerdo, este lacrimejando, e o mundo se tornando

turvo. E torto: pois fechando um olho, o outro automaticamente se entrefecha. Quatro vezes no

decorrer de menos de um ano um objeto estranho agrediu meu olho esquerdo: duas vezes ciscos

não identificados, uma vez um grão de areia, outra um cílio. Das quatro vezes tive que procurar um

oftalmologista de plantão. Da última vez perguntei àquele que realiza sua vocação através de

cuidar por assim dizer de nossa visão do mundo: por que sempre o olho esquerdo? É simples

coincidência?

Ele respondeu que não. Que por mais normal que seja uma vista, um dos olhos vê mais que

o outro e por isso é mais sensível. Chamou-o de olho diretor. E este, por ser mais sensível, prende

o corpo estranho, não o expulsa.

Quer dizer que o melhor olho é aquele que é a um só tempo mais poderoso e mais frágil,

atrai problemas que, longe de serem imaginários, não poderiam ser mais reais que a dor

insuportável de um cisco ferindo e arranhando uma das partes mais delicadas do corpo. Fiquei

pensativa.

Será que é só com os olhos que isso acontece? Será que a pessoa que mais vê, portanto a

mais potente, é a que mais sente e sofre? E a que mais se estraçalha com dores tão reais quanto um

cisco no olho. Fiquei pensativa.

Pois, como eu ia dizendo, lembrei-me do Ano-Novo, assim, de repente. Desejo um 1974

muito feliz para cada um de nós.

O poeta Álvaro Pacheco, meu editor na Artenova, me encomendou três histórias

que, disse ele, realmente aconteceram. Os fatos eu tinha, faltava a imaginação. E era

assunto perigoso. Respondi-lhe que não sabia fazer história de encomenda. Mas —

enquanto ele me falava ao telefone — eu já sentia nascer em mim a inspiração. A

conversa telefônica foi na sexta-feira. Comecei no sábado. No domingo de manhã as

três histórias estavam prontas: "Miss Algrave", "O Corpo" e "Via Crucis". Eu mesma

espantada. Todas as histórias deste livro são contundentes. E quem mais sofreu fui eu

mesma. Fiquei chocada com a realidade. Se há indecências nas histórias a culpa não é

minha. Inútil dizer que não aconteceram comigo, com minha família e com meus

amigos. Como é que sei? Sabendo. Artistas sabem de coisas. Quero apenas avisar que

não escrevo por dinheiro e sim por impulso. Vão me jogar pedras. Pouco importa. Não

sou de brincadeiras, sou mulher séria. Além do mais tratava-se de um desafio.

Hoje é dia 12 de maio, Dia das Mães. Não fazia sentido escrever nesse dia

histórias que eu não queria que meus filhos lessem porque eu teria vergonha. Então

disse ao editor: só publico sob pseudônimo. Até já tinha escolhido

um nome bastante simpático: Cláudio Lemos. Mas ele não aceitou. Disse que eu devia

ter liberdade de escrever o que quisesse. Sucumbi. Que podia fazer? senão ser a vítima

de mim mesma. Só peço a Deus que ninguém me encomende mais nada. Porque, ao

que parece, sou capaz de revoltadamente obedecer, eu a inliberta.

Uma pessoa leu meus contos e disse que aquilo não era literatura, era lixo.

Concordo. Mas há hora para tudo. Há também a hora do lixo. Este livro é um pouco

triste porque eu descobri, como criança boba, que este é um mundo-cão.

É um livro de treze histórias. Mas podia ser de quatorze. Eu não quero. Porque

estaria desrespeitando a confidência de um homem simples que me contou a sua vida.

Ele é charreteiro numa fazenda. E disse-me: para não derramar sangue, separei-me de

minha mulher, ela se desencaminhou e desencaminhou minha filha de dezesseis anos.

Ele tem um filho de dezoito anos que nem quer ouvir falar no nome da própria mãe. E

assim são as coisas.

CL.

PS. — "O homem que apareceu" e "Por enquanto" também foram escritos no mesmo

domingo maldito. Hoje, 13 de maio, segunda-feira, dia da libertação dos escravos —

portanto da minha também — escrevi "Danúbio Azul", "A língua do 'p'" e "Praça

Mauá". "Ruído de passos" foi escrito dias depois numa fazenda, no escuro da grande

noite.

Já tentei olhar bem de perto o rosto de uma pessoa — uma bilheteira de cinema.

Para saber do segredo de sua vida. Inútil. A outra pessoa é um enigma. E seus olhos

são de estátua: cegos.

Ela era sujeita a julgamento. Por isso não contou nada a ninguém. Se contasse,

não acreditariam porque não acreditavam na realidade. Mas ela, que morava em

Londres, onde os fantasmas existem nos becos escuros, sabia da verdade.

Seu dia, sexta-feira, fora igual aos outros. Só aconteceu sábado de noite. Mas na

sexta fez tudo igual como sempre. Embora a atormentasse uma lembrança horrível:

quando era pequena, com uns sete anos de idade, brincava de marido e mulher com

seu primo Jack, na cama grande da vovó. E ambos faziam tudo para ter filhinhos sem

conseguir. Nunca mais vira Jack nem queria vê-lo. Se era culpada, ele também o era.

Solteira, é claro, virgem, é claro. Morava sozinha numa cobertura em Soho.

Nesse dia tinha feito suas compras de comida: legumes e frutas. Porque comer carne

ela considerava pecado.

Quando passava pelo Picadilly Circle e via as mulheres esperando homens nas

esquinas, só faltava vomitar. Ainda mais por dinheiro! Era demais para se suportar. E

aquela estátua de Eros, ali, indecente.

Foi depois do almoço ao trabalho: era datilógrafa perfeita. Seu chefe nunca

olhava para ela e tratava-a felizmente

com respeito, chamando-a de Miss Algrave. Seu primeiro nome era Ruth. E descendia

de irlandeses. Era ruiva, usava os cabelos enrolados na nuca em coque severo. Tinha

muitas sardas e pele tão clara e fina que parecia uma seda branca. Os cílios também

eram ruivos. Era uma mulher bonita.

Orgulhava-se muito de seu físico: cheia de corpo e alta. Mas nunca ninguém

havia tocado nos seus seios.

Costumava jantar num restaurante barato em Soho mesmo. Comia macarrão

com molho de tomate. E nunca entrara num pub: nauseava-a o cheiro de álcool,

quando passava por um. Sentia-se ofendida pela humanidade.

Cultivava gerânios vermelhos que eram uma glória na primavera. Seu pai fora

pastor protestante e a mãe ainda morava em Dublin com o filho casado. Seu irmão era

casado com uma verdadeira cadela chamada Tootzi.

De vez em quando Miss Algrave escrevia uma carta de protesto para o Time. E

eles publicavam. Via com muito gosto o seu nome: sincerely Ruth Algrave.

Tomava banho só uma vez por semana, no sábado. Para não ver o seu corpo nu,

não tirava nem as calcinhas nem o sutiã.

No dia em que aconteceu era sábado e não tinha portanto trabalho. Acordou

muito cedo e tomou chá de jasmim. Depois rezou. Depois saiu para tomar ar.

Perto do Savoy Hotel quase foi atropelada. Se isso acontecesse e ela morresse

teria sido horrível porque nada lhe aconteceria de noite.

Foi ao ensaio do canto coral. Tinha voz maviosa. Sim, era uma pessoa

privilegiada.

Depois foi almoçar e permitiu-se comer camarão: estava tão bom que até

parecia pecado.

Então dirigiu-se ao Hyde Park e sentou-se na grama.

Levara uma Bíblia para ler. Mas — que Deus a perdoasse — o sol estava tão

guerrilheiro, tão bom, tão quente, que não leu nada, ficou só sentada no chão sem

coragem de se deitar. Procurou não olhar os casais que se beijavam e se acariciavam

sem a menor vergonha.

Depois foi para casa, regou as begônias e tomou banho. Então visitou Mrs.

Cabot que tinha noventa e sete anos. Levou-lhe um pedaço de bolo com passas e

tomaram chá. Miss Algrave sentia-se muito feliz, embora… Bem, embora.

Às sete horas voltou para casa. Nada tinha a fazer. Então tricotou uma suéter

para o inverno. De cor esplendorosa: amarela como o sol.

Antes de dormir tomou mais chá de jasmim com biscoitos, escovou os dentes,

mudou de roupa e meteu-se na cama. Suas cortinas de gaze ela mesma fizera e

pendurara.

Era maio. As cortinas se balançavam à brisa dessa noite tão singular. Singular

por quê? Não sabia.

Leu um pouco o jornal da manhã e fechou a luz da cabeceira. Pela janela aberta

via o luar. Era noite de lua cheia.

Suspirou muito porque era difícil viver só. A solidão a esmagava. Terrível não

ter uma só pessoa para conversar. Era a criatura mais solitária que conhecia. Até Mrs.

Cabot tinha um gato. Ruth Algrave não tinha bicho nenhum: eram bestiais demais para

o seu gosto. Nem tinha televisão. Por dois motivos: faltava-lhe dinheiro e não queria

ficar vendo as imoralidades que apareciam na tela. Na televisão de Mrs. Cabot vira um

homem beijando uma mulher na boca. E isso sem falar no perigo da transmissão de

micróbios. Ah, se pudesse escreveria todos os dias uma carta de protesto para o Time.

Mas não adiantava protestar, ao que parecia. A falta de vergonha estava no ar. Até já

vira

um cachorro com uma cadela. Ficou impressionada. Mas se assim Deus queria, que

então assim fosse. Mas ninguém a tocaria jamais, pensou. Ficava curtindo a solidão.

Até as crianças eram imorais. Evitava-as. E lamentava muito ter nascido da

incontinência de seu pai e de sua mãe. Sentia pudor deles não terem tido pudor.

Como deixava arroz cru na janela, os pombos vinham visitá-la. Às vezes

entravam-lhe no quarto. Eram enviados por Deus. Tão inocentes. Arrulhando. Mas era

meio imoral o arrulho deles, embora menos do que ver mulher quase nua na televisão.

Ia amanhã sem falta escrever uma carta protestando contra os maus costumes daquela

cidade maldita que era Londres. Chegara uma vez a ver uma fila de viciados junto de

uma farmácia, esperando a vez de tomarem uma aplicação. Como é que a Rainha

permitia? Mistério. Escreveria mais uma carta denunciando a própria Rainha. Escrevia

bem, sem erros de gramática e batia as cartas na máquina do escritório quando tinha

um instante de folga. Mr. Clairson, seu chefe, elogiava muito as suas cartas

publicadas. Até dissera que ela poderia um dia vir a ser escritora. Ficara orgulhosa e

agradecera muito.

Estava assim deitada na cama com a sua solidão. O embora.

Foi então que aconteceu.

Sentiu que pela janela entrava uma coisa que não era um pombo. Teve medo.

Falou bem alto:
– Quem é?

E a resposta veio em forma de vento:
– Eu sou um eu.
– Quem é você? perguntou trêmula.
– Vim de Saturno para amar você.
– Mas eu não estou vendo ninguém! gritou.
– O que importa é que você está me sentindo. E sentia-o mesmo. Teve um

frisson eletrônico.
– Como é que você se chama? perguntou com medo.
– Pouco importa.
– Mas quero chamar seu nome!
– Chame-me de Ixtlan.

Eles se entendiam em sânscrito. Seu contato era frio como o de uma lagartixa,

dava-lhe calafrios. Ixtlan tinha sobre a cabeça uma coroa de cobras entrelaçadas,

mansas pelo terror de poder morrer. O manto que cobria o seu corpo era da mais

sofrida cor roxa, era ouro mau e púrpura coagulada.

Ele disse:
– Tire a roupa.

Ela tirou a camisola. A lua estava enorme dentro do quarto. Ixtlan era branco e

pequeno. Deitou-se ao seu lado na cama de ferro. E passou as mãos pelos seus seios.

Rosas negras.

Ela nunca tinha sentido o que sentiu. Era bom demais. Tinha medo que

acabasse. Era como se um aleijado jogasse no ar o seu cajado.

Começou a suspirar e disse para Ixtlan:
– Eu te amo, meu amor! meu grande amor!

E — é, sim. Aconteceu. Ela queria que não acabasse nunca. Como era bom,

meu Deus. Tinha vontade de mais, mais e mais.

Ela pensava: aceitai-me! Ou então: "Eu me vos oferto." Era o domínio do "aqui

e agora".

Perguntou-lhe: quando é que você volta?

Ixtlan respondeu:
– Na próxima lua cheia.
– Mas eu não posso esperar tanto!
– É o jeito, disse ele até friamente.
– Vou ficar esperando bebê?
– Não.
– Mas vou morrer de saudade de você! como é que eu faço?
– Use-se.

Ele se levantou, beijou-a castamente na testa. E saiu pela janela.

Começou a chorar baixinho. Parecia um triste violino sem arco. A prova de que

tudo isso acontecera mesmo era o lençol manchado de sangue. Guardou-o sem lavá-lo

e poderia mostrá-lo a quem não acreditasse nela.

Viu a madrugada nascer toda cor-de-rosa. No fog os primeiros passarinhos

começavam a pipilar com doçura, ainda sem alvoroço.

Deus iluminava seu corpo.

Mas, como uma baronesa Von Blich, nostalgicamente recostada no dossel de

cetim de seu leito, fingiu tocar a campainha para chamar o mordomo que lhe traria

café quente, forte, forte.

Ela o amava e ia esperar ardentemente pela nova lua cheia. Não quis tomar

banho para não tirar de si o gosto de Ixtlan. Com ele não fora pecado e sim uma

delícia. Não queria mais escrever nenhuma carta de protesto: não protestava mais.

E não foi à igreja. Era mulher realizada. Tinha marido.

Então, no domingo, na hora do almoço, comeu filet mignon com purê de batata.

A carne sangrenta era ótima. E tomou vinho tinto italiano. Era mesmo privilegiada.

Fora escolhida por um ser de Saturno.

Tinha lhe perguntado por que a havia escolhido. Ele dissera que era por ela ser

ruiva e virgem. Sentia-se bestial.

Não tinha mais nojo de bichos. Eles que se amassem, era a melhor coisa do

mundo. E ela esperaria por Ixtlan. Ele voltaria: eu sei, eu sei, eu sei, pensava ela.

Também não tinha mais repulsa pelos casais do Hyde Park. Sabia como eles se

sentiam.

Como era bom viver. Como era bom comer carne sangrenta. Como era bom

tomar vinho italiano bem adstringente, meio amargando e restringindo a língua.

Era agora imprópria para menores de dezoito anos. E se deleitava, babava-se de

gosto nisso.

Como era domingo, foi ao canto coral. Cantou melhor do que nunca e não se

surpreendeu quando a escolheram para solista. Cantou a sua aleluia. Assim: Aleluia!

Aleluia! Aleluia!

Depois foi ao Hyde Park e deitou-se na grama quente, abriu um pouco as pernas

para o sol entrar. Ser mulher era uma coisa soberba. Só quem era mulher sabia. Mas

pensou: será que vou ter que pagar um preço muito caro pela minha felicidade? Não se

incomodava. Pagaria tudo o que tivesse de pagar. Sempre pagara e sempre fora infeliz.

E agora acabara-se a infelicidade. Ixtlan! Volte logo! Não posso mais esperar! Venha!

Venha! Venha!

Pensou: será que ele gostara de mim porque sou um pouco estrábica? Na

próxima lua cheia perguntaria a ele. Se fosse por isso, não tinha dúvida: forçaria a mão

e se tornaria completamente vesga. Ixtlan, tudo o que você quiser que eu faça, eu faço.

Só que morria de saudade. Volte, my love.

Sim. Mas fez uma coisa que era traição. Ixtlan a compreenderia e perdoaria.

Afinal de contas, a pessoa tinha que dar um jeito, não tinha?

Foi o seguinte: não agüentando mais, encaminhou-se

para o Picadilly Circle e achegou-se a um homem cabeludo. Levou-o ao seu quarto.

Disse-lhe que não precisava pagar. Mas ele fez questão e antes de ir embora deixou na

mesa-de-cabeceira uma libra inteira! Bem que estava precisada de dinheiro. Ficou

furiosa, porém, quando ele não quis acreditar na sua história. Mostrou-lhe, quase até o

seu nariz, o lençol manchado de sangue. Ele riu-se dela.

Na segunda-feira de manhã resolveu-se: não ia mais trabalhar como datilógrafa,

tinha outros dons. Mr. Clairson que se danasse. Ia era ficar mesmo nas ruas e levar

homens para o quarto. Como era boa de cama, pagar-lhe-iam muito bem. Poderia

beber vinho italiano todos os dias. Tinha vontade de comprar um vestido bem

vermelho com o dinheiro que o cabeludo lhe deixara. Soltara os cabelos bastos que

eram uma beleza de ruivos. Ela parecia um uivo.

Aprendera que valia muito. Se Mr. Clairson, o sonso, quisesse que ela

trabalhasse para ele, teria que ser de outro bom modo.

Antes compraria o vestido vermelho decotado e depois iria ao escritório

chegando de propósito, pela primeira vez na vida, bem atrasada. E falaria assim com o

chefe:
– Chega de datilografia! Você que não me venha com uma de sonso! Quer

saber de uma coisa? deite-se comigo na cama, seu desgraçado! e tem mais: me pague

um salário alto por mês, seu sovina!

Tinha certeza de que ele aceitaria. Era casado com uma mulher pálida e

insignificante, a Joan, e tinha uma filha anêmica, a Lucy. Vai é se deliciar comigo, o

filho de uma cadela.

E quando chegasse a lua cheia — tomaria um banho purificador de todos os

homens para estar pronta para o festim com Ixtlan.

Xavier era um homem truculento e sangüíneo. Muito forte esse homem.

Adorava tangos. Foi ver O último tango em Paris e excitou-se terrivelmente. Não

compreendeu o filme: achava que se tratava de filme de sexo. Não descobriu que

aquela era a história de um homem desesperado.

Na noite em que viu O último tango em Paris foram os três para cama: Xavier,

Carmem e Beatriz. Todo o mundo sabia que Xavier era bígamo: vivia com duas

mulheres.

Cada noite era uma. Às vezes duas vezes por noite. A que sobrava ficava

assistindo. Uma não tinha ciúme da outra.

Beatriz comia que não era vida: era gorda e enxundiosa. Já Carmem era alta e

magra.

A noite do último tango em Paris foi memorável para os três. De madrugada

estavam exaustos. Mas Carmem se levantou de manhã, preparou um lautíssimo

desjejum — com gordas colheres de grosso creme de leite — e levou-o para Beatriz e

Xavier. Estava estremunhada. Precisou tomar um banho de chuveiro gelado para se

pôr em forma de novo.

Nesse dia — domingo — almoçaram às três horas da tarde. Quem cozinhou foi

Beatriz, a gorda. Xavier bebeu vinho francês. E comeu sozinho um frango inteiro. As

duas

comeram o outro frango. Os frangos eram recheados de farofa de passas e ameixas,

tudo úmido e bom.

Às seis horas da tarde foram os três para a igreja. Pareciam um bolero. O bolero

de Ravel.

E de noite ficaram em casa vendo televisão e comendo. Nessa noite não

aconteceu nada: os três estavam muito cansados.

E assim era, dia após dia.

Xavier trabalhava muito para sustentar as duas e a si mesmo, as grandes

comidas. E às vezes enganava a ambas com uma prostituta ótima. Mas nada contava

em casa pois não era doido.

Passavam-se dias, meses, anos. Ninguém morria. Xavier tinha quarenta e sete

anos. Carmem tinha trinta e nove. E Beatriz já completara os cinqüenta.

A vida lhes era boa. Às vezes Carmem e Beatriz saíam a fim de comprar

camisolas cheias de sexo. E comprar perfume. Carmem era mais elegante. Beatriz,

com suas banhas, escolhia biquíni e um sutiã mínimo para os enormes seios que tinha.

Um dia Xavier só chegou de noite bem tarde: as duas desesperadas. Mal sabiam

que ele estava com a sua prostituta. Os três na verdade eram quatro, como os três

mosqueteiros.

Xavier chegou com uma fome que não acabava mais. E abriu uma garrafa de

champanha. Estava em pleno vigor. Conversou animadamente com as duas, contou-

lhes que a indústria farmacêutica que lhe pertencia ia bem de finanças. E propôs às

duas irem os três a Montevidéu, para um hotel de luxo.

Foi uma tal azáfama a preparação das três malas.

Carmem levou toda a sua complicada maquilagem.

Beatriz saiu e comprou uma minissaia. Foram de avião. Sentaram-se em banco

de três lugares: ele no meio das duas.

Em Montevidéu compraram tudo o que quiseram. Inclusive uma máquina de

costura para Beatriz e uma máquina de escrever que Carmem quis para aprender a

manipulá-la. Na verdade não precisava de nada, era uma pobre desgraçada. Mantinha

um diário: anotava nas páginas do grosso caderno encadernado de vermelho as datas

em que Xavier a procurava. Dava o diário a Beatriz para ler.

Em Montevidéu compraram um livro de receitas culinárias. Só que era em

francês e elas nada entendiam. As palavras mais pareciam palavrões.

Então compraram um receituário em castelhano. E se esmeraram nos molhos e

nas sopas. Aprenderam a fazer rosbife. Xavier engordou três quilos e sua força de

touro acresceu-se.

Às vezes as duas se deitavam na cama. Longo era o dia. E, apesar de não serem

homossexuais, se excitavam uma à outra e faziam amor. Amor triste.

Um dia contaram esse fato a Xavier.

Xavier vibrou. E quis que nessa noite as duas se amassem na frente dele. Mas,

assim encomendado, terminou tudo em nada. As duas choraram e Xavier encolerizou-

se danadamente.

Durante três dias ele não disse nenhuma palavra às duas.

Mas, nesse intervalo, e sem encomenda, as duas foram para a cama e com

sucesso.

Ao teatro os três não iam. Preferiam ver televisão. Ou jantar fora.

Xavier comia com maus modos: pegava a comida com as mãos, fazia muito

barulho para mastigar, além de comer

com a boca aberta. Carmem, que era mais fina, ficava com nojo e vergonha. Sem

vergonha mesmo era Beatriz que até nua andava pela casa.

Não se sabe como começou. Mas começou.

Um dia Xavier veio do trabalho com marcas de batom na camisa. Não pôde

negar que estivera com a sua prostituta preferida. Carmem e Beatriz pegaram cada

uma um pedaço de pau e correram pela casa toda atrás de Xavier. Este corria feito um

desesperado, gritando: perdão! perdão! perdão!

As duas, também cansadas, afinal deixaram de persegui-lo.

Às três horas da manhã Xavier teve vontade de ter mulher. Chamou Beatriz

porque ela era menos rancorosa. Beatriz, mole e cansada, prestou-se aos desejos do

homem que parecia um super-homem.

Mas no dia seguinte avisaram-lhe que não cozinhariam mais para ele. Que se

arranjasse com a terceira mulher.

As duas de vez em quando choravam e Beatriz preparou para ambas uma salada

de batata com maionese.

De tarde foram ao cinema. Jantaram fora e só voltaram para casa à meia-noite.

Encontrando um Xavier abatido, triste e com fome. Ele tentou explicar:
– É porque às vezes tenho vontade durante o dia!
– Então, disse-lhe Carmem, então por que não volta para casa?

Ele prometeu que assim faria. E chorou. Quando chorou, Carmem e Beatriz

ficaram de coração partido. Nessa noite as duas fizeram amor na sua frente e ele roeu-

se de inveja.

Como é que começou o desejo de vingança? As duas cada vez mais amigas e

desprezando-o.

Ele não cumpriu a promessa e procurou a prostituta. Esta excitava-o porque

dizia muito palavrão. E chamava-o de filho da puta. Ele aceitava tudo.

Até que veio um certo dia.

Ou melhor, uma noite. Xavier dormia placidamente como um bom cidadão que

era. As duas ficaram sentadas junto de uma mesa, pensativas. Cada uma pensava na

infância perdida. E pensaram na morte. Carmem disse:
– Um dia nós três morreremos. Beatriz retrucou:
– E à toa.

Tinham que esperar pacientemente pelo dia em que fechariam os olhos para

sempre. E Xavier? O que fariam com Xavier? Este parecia uma criança dormindo.
– Vamos esperar que Xavier morra de morte morrida? perguntou Beatriz.

Carmem pensou, pensou e disse:
– Acho que devemos as duas dar um jeito.
– Que jeito?
– Ainda não sei.
– Mas temos que resolver.
– Pode deixar por minha conta, eu sei o que faço.

E nada de fazerem nada. Daqui a pouco seria madrugada e nada teria

acontecido. Carmem fez para as duas um café bem forte. E comeram chocolate até à

náusea. E nada, nada mesmo.

Ligaram o rádio de pilha e ouviram uma lancinante música de Schubert. Era

piano puro. Carmem disse:
– Tem que ser hoje.

Carmem liderava e Beatriz obedecia. Era uma noite especial: cheia de estrelas

que as olhavam faiscantes e tranqüilas. Que silêncio. Mas que silêncio. Foram as duas

para

perto de Xavier para ver se se inspiravam. Xavier roncava. Carmem realmente

inspirou-se. Disse para Beatriz:
– Na cozinha há dois facões.
– E daí?
– E daí nós somos duas e temos dois facões.
– E daí?
– E daí, sua burra, nós duas temos armas e poderemos fazer o que precisamos

fazer. Deus manda.
– Não é melhor não falar em Deus nessa hora?
– Você quer que eu fale no Diabo? Não, falo em Deus que é dono de tudo. Do

espaço e do tempo.

Então foram à cozinha. Os dois facões eram amolados, de fino aço polido.

Teriam força?

Teriam, sim.

Foram armadas. O quarto estava escuro. Elas faquejaram erradamente,

apunhalando o cobertor. Era noite fria. Então conseguiram distinguir o corpo

adormecido de Xavier.

O rico sangue de Xavier escorria pela cama, pelo chão, um desperdício.

Carmem e Beatriz sentaram-se junto à mesa da sala de jantar, sob a luz amarela

da lâmpada nua, estavam exaustas. Matar requer força. Força humana. Força divina.

As duas estavam suadas, mudas, abatidas. Se tivessem podido, não teriam matado o

seu grande amor.

E agora? Agora tinham que se desfazer do corpo. O corpo era grande. O corpo

pesava.

Então as duas foram ao jardim e com auxílio de duas pás abriram no chão uma

cova.

E, no escuro da noite — carregaram o corpo pelo jardim afora. Era difícil

porque Xavier morto parecia pesar mais do que quando vivo, pois escapara-lhe o

espírito.

Enquanto o carregavam, gemiam de cansaço e de dor. Beatriz chorava.

Puseram o grande corpo dentro da cova, cobriram-na com a terra úmida e

cheirosa do jardim, terra de bom plantio. Depois entraram em casa, fizeram de novo

café, e revigoraram-se um pouco.

Beatriz, muito romântica que era — vivia lendo foto-novelas onde acontecia

amor contrariado ou perdido — Beatriz teve a idéia de plantarem rosas naquela terra

fértil.

Então foram de novo ao jardim, pegaram uma muda de rosas vermelhas e

plantaram-na na sepultura do pranteado Xavier. Amanhecia. O jardim orvalhado. O

orvalho era uma bênção ao assassinato. Assim elas pensaram, sentadas no banco

branco que lá havia.

Passaram-se dias. As duas mulheres compraram vestidos pretos. E mal comiam.

Quando anoitecia a tristeza caía sobre elas. Não tinham mais gosto de cozinhar. De

raiva, Carmem, a colérica, rasgou o livro de receitas em francês. Guardou o

castelhano: nunca sabia se ainda não seria necessário.

Beatriz passou a ocupar-se da cozinha. Ambas comiam e bebiam em silêncio. O

pé de rosas vermelhas parecia ter pegado. Boa mão de plantio, boa terra próspera.

Tudo resolvido.

E assim ficaria encerrado o problema.

Mas acontece que o secretário de Xavier estranhou a longa ausência. Havia

papéis urgentes a assinar. Como a casa de Xavier não tinha telefone, foi até lá. A casa

parecia banhada de mala suerte. As duas mulheres disseram-lhe que Xavier viajara,

que fora a Montevidéu. O secretário não acreditou muito mas pareceu engolir a

história.

Na semana seguinte o secretário foi à Polícia. Com

Polícia não se brinca. Antes os policiais não quiseram dar crédito à história. Mas,

diante da insistência do secretário, resolveram preguiçosamente dar ordem de busca na

casa do polígamo. Tudo em vão: nada de Xavier. Então Carmem falou assim:
– Xavier está no jardim.
– No jardim? fazendo o quê?
– Só Deus sabe o quê.
– Mas nós não vimos nada nem ninguém. Foram ao jardim: Carmem, Beatriz,

o secretário de nome Alberto, dois policiais, e mais dois homens que não se sabia

quem eram. Sete pessoas. Então Beatriz, sem uma lágrima nos olhos, mostrou-lhes a

cova florida. Três homens abriram a cova, destroçando o pé de rosas que sofriam à toa

a brutalidade humana.

E viram Xavier. Estava horrível, deformado, já meio roído, de olhos abertos.
– E agora? disse um dos policiais.
– E agora é prender as duas mulheres.
– Mas, disse Carmem, que seja numa mesma cela.
– Olhe, disse um dos policiais diante do secretário atônito, o melhor é fingir

que nada aconteceu senão vai dar muito barulho, muito papel escrito, muita falação.
– Vocês duas, disse o outro policial, arrumem as malas e vão viver em

Montevidéu. Não nos dêem maior amolação.

As duas disseram: muito obrigada.

E Xavier não disse nada. Nada havia mesmo a dizer.

Maria das Dores se assustou. Mas se assustou de fato.

Começou pela menstruação que não veio. Isso a surpreendeu porque ela era

muito regular.

Passaram-se mais de dois meses e nada. Foi a uma ginecologista. Esta

diagnosticou uma evidente gravidez.
– Não pode ser! gritou Maria das Dores.
– Por quê? a senhora não é casada?
– Sou, mas sou virgem, meu marido nunca me tocou. Primeiro porque ele é

homem paciente, segundo porque já é meio impotente.

A ginecologista tentou argumentar:
– Quem sabe se a senhora em alguma noite…
– Nunca! mas nunca mesmo!
– Então, concluiu a ginecologista, não sei como explicar. A senhora já está no

fim do terceiro mês.

Maria das Dores saiu do consultório toda tonta. Teve que parar num restaurante

e tomar um café. Para conseguir entender.

O que é que estava lhe acontecendo? Grande angústia tomou-a. Mas saiu do

restaurante mais calma.

Na rua, de volta para casa, comprou um casaquinho para o bebê. Azul, pois

tinha certeza que seria menino. Que nome lhe daria? Só podia lhe dar um nome: Jesus.

Em casa encontrou o marido lendo jornal e de chinelos. Contou-lhe o que

acontecia. O homem se assustou:
– Então eu sou São José?
– É, foi a resposta lacônica. Caíram ambos em grande meditação.

Maria das Dores mandou a empregada comprar as vitaminas que a ginecologista

receitara. Eram para o benefício de seu filho.

Filho divino. Ela fora escolhida por Deus para dar ao mundo o novo Messias.

Comprou o berço azul. Começou a tricotar casaquinhos e a fazer fraldas macias.

Enquanto isso a barriga crescia. O feto era dinâmico: dava-lhe violentos

pontapés. Às vezes ela chamava São José para pôr a mão na sua barriga e sentir o filho

vivendo com força.

São José então ficava com os olhos molhados de lágrimas. Tratava-se de um

Jesus vigoroso. Ela se sentia toda iluminada.

A uma amiga mais íntima Maria das Dores contou a história abismante. A

amiga também se assustou:
– Maria das Dores, mas que destino privilegiado você tem!
– Privilegiado, sim, suspirou Maria das Dores. Mas que posso fazer para que

meu filho não siga a via crucis?
– Reze, aconselhou a amiga, reze muito.

E Maria das Dores começou a acreditar em milagres. Uma vez julgou ver de pé

ao seu lado a Virgem Maria que lhe sorria. Outra vez ela mesma fez o milagre: o

marido estava com uma ferida aberta na perna, Maria das Dores beijou a ferida. No dia

seguinte nem marca havia.

Fazia frio, era mês de julho. Em outubro nasceria a criança.

Mas onde encontrar um estábulo? Só se fosse para uma fazenda do interior de

Minas Gerais. Então resolveu ir à fazenda da tia Mininha.

O que lhe preocupava é que a criança não nasceria em vinte e cinco de

dezembro.

Ia à igreja todos os dias e, mesmo barriguda, ficava horas ajoelhada. Como

madrinha do filho escolhera a Virgem Maria. E para padrinho o Cristo.

E assim foi se passando o tempo. Maria das Dores engordara brutalmente e

tinha desejos estranhos. Como o de comer uvas geladas. São José foi com ela para a

fazenda. E lá fazia seus trabalhos de marcenaria.

Um dia Maria das Dores empanturrou-se demais — vomitou muito e chorou. E

pensou: começou a via crucis de meu sagrado filho.

Mas parecia-lhe que se desse à criança o nome de Jesus, ele seria, quando

homem, crucificado. Era melhor dar-lhe o nome de Emmanuel. Nome simples. Nome

bom.

Esperava Emmanuel sentada debaixo de uma jabuticabeira. E pensava:

Quando chegar a hora, não vou gritar, vou só dizer: ai Jesus!

E comia jabuticabas. Empanturrava-se a mãe de Jesus.

A tia — a par de tudo — preparava o quarto com cortinas azuis. O estábulo

estava ali, com seu cheiro bom de estrume e suas vacas.

De noite Maria das Dores olhava para o céu estrelado à procura da estrela-guia.

Quem seriam os três reis magos? quem lhe traria incenso e mirra?

Dava longos passeios porque a médica lhe recomendara caminhar muito. São

José deixara crescer a barba grisalha e os longos cabelos chegavam-lhe aos ombros.

Era difícil esperar. O tempo não passava. A tia fazia-lhes, para o café da manhã,

brevidades que se desmanchavam na boca. E o frio deixava-lhes as mãos vermelhas e

duras.

De noite acendiam a lareira e ficavam sentados ali a se esquentarem. São José

arranjava para si um cajado. E, como não mudava de roupa, tinha um cheiro sufocante.

Sua túnica era de estopa. Ele tomava vinho junto da lareira. Maria das Dores tomava

grosso leite branco, com o terço na mão.

De manhã bem cedo ia espiar as vacas no estábulo. As vacas mugiam. Maria das

Dores sorria-lhes. Todos humildes: vacas e mulher. Maria das Dores a ponto de

chorar. Ajeitava as palhas no chão, preparando lugar onde se deitar quando chegasse a

hora. A hora da iluminação.

São José, com seu cajado ia meditar na montanha. A tia preparava lombinho de

porco e todos comiam danadamente. E a criança nada de nascer.

Até que numa noite, às três horas da madrugada, Maria das Dores sentiu a

primeira dor. Acendeu a lamparina, acordou São José, acordou a tia. Vestiram-se. E

com um archote iluminando-lhes o caminho, dirigiram-se através das árvores para o

estábulo. Uma grossa estrela faiscava no céu negro.

As vacas, acordadas, ficaram inquietas, começaram a mugir.

Daí a pouco nova dor. Maria das Dores mordeu a própria mão para não gritar. E

não amanhecia.

São José tremia de frio. Maria das Dores, deitada na palha, sob um cobertor,

aguardava.

Então veio uma dor forte demais. Ai Jesus, gemeu Maria das Dores. Ai Jesus,

pareciam mugir as vacas.

As estrelas no céu.

Então aconteceu.

Nasceu Emmanuel.

E o estábulo pareceu iluminar-se todo.

Era um forte e belo menino que deu um berro na madrugada.

São José cortou o cordão umbilical. E a mãe sorria. A tia chorava.

Não se sabe se essa criança teve que passar pela via crucis. Todos passam.

Era sábado de tarde, por volta das seis horas. Quase sete. Desci e fui comprar

coca-cola e cigarros. Atravessei a rua e dirigi-me ao botequim do português Manuel.

Enquanto eu esperava que me atendessem, um homem tocando uma pequena

gaita se aproximou, olhou-me, tocou uma musiquinha e falou meu nome. Disse que

me conhecera na Cultura Inglesa, onde só estudei na verdade dois ou três meses. Ele

me disse:
– Não tenha medo de mim. Respondi:
– Não estou com medo. Qual é o seu nome?

Ele respondeu com um sorriso triste, em inglês: o que importa um nome?

Disse a seu Manuel:
– Aqui só é superior a mim essa mulher porque ela escreve e eu não.

Seu Manuel nem piscou. E o homem estava completamente bêbedo. Apanhei as

minhas compras e ia embora quando ele disse:
– Posso ter a honra de segurar a garrafa e o pacote de cigarros?

Entreguei minhas compras para ele. Na porta do meu

edifício, peguei a coca-cola e os cigarros. Ele parado diante de mim. Então, achando

seu rosto muito familiar, tornei a perguntar-lhe o nome.
– Sou Cláudio.
– Cláudio de quê?
– Ora essa, de que o quê? Eu me chamava Cláudio Brito…
– Cláudio! gritei eu. Oh, meu Deus, por favor suba comigo e venha para a

minha casa!
– Que andar é?

Eu disse o número do apartamento e o andar. Ele disse que ia pagar a conta no

botequim e que depois subia.

Em casa estava uma amiga. Contei-lhe o que me acontecera, disse-lhe: ele é

capaz de não vir por vergonha.

Minha amiga disse: ele não vem, bêbedo esquece número de apartamento. E, se

vier, não sairá mais daqui. Me avise para eu ir para o quarto e deixar vocês dois

sozinhos.

Esperei — e nada. Estava impressionada pela derrota de Cláudio Brito.

Desanimei e mudei de roupa.

Então tocaram a campainha. Perguntei através da porta fechada quem era. Ele

disse: Cláudio. Eu disse: você espere aí sentado no banco do vestíbulo que eu abro já.

Troquei de roupa. Ele era um bom poeta, Cláudio. Por onde andara esse tempo todo?

Entrou e foi logo brincando com o meu cachorro, dizendo que só os bichos o

entendiam. Perguntei-lhe se queria café. Ele disse: só bebo álcool, há três dias que

estou bebendo. Eu menti: disse-lhe que infelizmente não tinha nenhum álcool em casa.

E insisti no café. Ele me olhou sério e disse:
– Não mande em mim. Respondi:
– Não estou mandando, estou lhe pedindo para tomar café, tenho na copa uma

garrafa térmica cheia de bom café. Ele disse que gostava de café forte. Eu lhe trouxe

uma xícara de chá cheia de café, com pouco açúcar.

E ele nada de beber. E eu a insistir. Então ele bebeu o café, falando com o meu

cachorro:
– Se você quebrar esta xícara vai apanhar de mim. Veja como ele me olha, ele

me entende.
– Eu também entendo você.
– Você? a você só importa a literatura.
– Pois você está enganado. Filhos, famílias, amigos, vêm em primeiro lugar.

Olhou-me desconfiado, meio de lado. E perguntou:
– Você jura que a literatura não importa?
– Juro, respondi com a segurança que vem de íntima veracidade. E acrescentei:

qualquer gato, qualquer cachorro vale mais do que a literatura.
– Então, disse muito emocionado, aperte minha mão. Eu acredito em você.
– Você é casado?
– Umas mil vezes, já não me lembro mais.
– Você tem filhos?
– Tenho um garoto de cinco anos.
– Vou lhe dar mais café.

Trouxe-lhe a xícara de novo quase cheia. Ele bebeu aos poucos. Disse:
– Você é uma mulher estranha.
– Não sou não, respondi, sou muito simples, nada sofisticada.

Ele me contou uma história em que entrava um tal de Francisquinho, que não

entendi bem quem era. Perguntei-lhe:
– Em que é que você trabalha?
– Não trabalho. Sou aposentado como alcoólatra e doente mental.
– Você não tem nada de doente mental. Só que bebe mais do que devia.

Ele me contou que tinha feito a guerra do Vietnã. E que fora durante dois anos

marinheiro. Que se dava muito bem com o mar. E seus olhos se encheram de lágrimas.

Eu disse:
– Seja homem e chore, chore quanto quiser; tenha a grande coragem de chorar.

Você deve ter muito motivo para chorar.
– E eu aqui, bebendo café e chorando…
– Não importa, chore e faça de conta que eu não existo.

Ele chorou um pouco. Era um belo homem, com barba por fazer e abatidíssimo.

Via-se que havia fracassado. Como todos nós. Ele me perguntou se podia ler para mim

um poema. Eu disse que queria ouvir. Ele abriu uma sacola, tirou de dentro um

caderno grosso, pôs-se a rir, ao abrir as folhas.

Então leu o poema. Era simplesmente uma beleza. Misturava palavrões com as

maiores delicadezas. Oh Cláudio — tinha eu vontade de gritar — nós todos somos

fracassados, nós todos vamos morrer um dia! Quem? mas quem pode dizer com

sinceridade que se realizou na vida? O sucesso é uma mentira.

Eu disse:
– É tão bonito o seu poema. Você tem outros?
– Tenho mais um, mas com certeza você está sendo importunada por mim.

Com certeza você quer que eu vá embora.
– Não quero que você vá embora por enquanto. Aviso-lhe quando for a hora de

você sair. Porque eu durmo cedo.

Ele procurou o poema nas páginas do caderno, não encontrou, desistiu. Disse:
– Eu sei um bocado de coisas de você. E até conheci o seu ex-marido.

Fiquei quieta.
– Você é bonita. Fiquei quieta.

Eu estava muito triste. E sem saber o que fazer para ajudá-lo. É uma terrível

impotência, essa de não saber como ajudar.

Ele me disse:
– Se eu um dia me suicidar…
– Você não vai se suicidar coisa alguma, interrompi-o. Porque é dever da gente

viver. E viver pode ser bom. Acredite.

Quem só faltava chorar era eu.

Não havia nada que eu pudesse fazer.

Perguntei-lhe onde morava. Respondeu que tinha um apartamentozinho em

Botafogo. Eu disse: vá para a sua casa e durma.
– Antes tenho que ver meu filho, ele está com febre.
– Como se chama seu filho?

Ele disse. Retruquei: tenho um filho com esse nome.
– Eu sei disso.
– Vou lhe dar um livro de história infantil que eu uma vez escrevi para os meus

filhos. Leia alto para o seu.

Dei-lhe o livro, escrevi a dedicatória. Ele guardou o livro na sua espécie de

maleta. E eu em desespero.
– Quer coca-cola?
– Você tem mania de oferecer café e coca-cola.
– É porque não tenho mais nada para oferecer.

A porta ele beijou minha mão. Acompanhei-o até o elevador, apertei o botão do

térreo e lhe disse: vá com Deus, pelo amor de Deus.

O elevador desceu. Entrei em casa, fui fechando as luzes, avisei minha amiga

que logo em seguida saiu, mudei de roupa, tomei um remédio para dormir — e me

sentei na sala escura fumando um cigarro. Lembrei-me que Cláudio, há poucos

minutos, tinha pedido o cigarro que eu estava fumando. Eu dei. Ele fumou. Ele

também disse: um dia mato alguém.
– Não é verdade, eu não acredito.

Tinha me falado também num tiro de misericórdia que dera num cachorro que

estava sofrendo. Perguntei-lhe se vira um filme chamado em inglês They do kill

horses, don’t they? e que em português se chamara A noite dos desesperados. Ele

tinha visto, sim.

Fiquei fumando. Meu cachorro no escuro me olhava.

Isso foi ontem, sábado. Hoje é domingo, 12 de maio, Dia das mães. Como é que

posso ser mãe para este homem? pergunto-me e não há resposta.

Não há resposta para nada.

Fui me deitar. Eu tinha morrido.

É. Aconteceu mesmo.

Serjoca era maquilador de mulheres. Mas não queria nada com mulheres.

Queria homens.

E maquilava Aurélia Nascimento. Aurélia era bonita e, maquilada, ficava

deslumbrante. Era loura, usava peruca e cílios postiços. Ficaram amigos. Saíam juntos,

essa coisa de ir jantar em boates.

Todas as vezes que Aurélia queria ficar linda ligava para Serjoca. Serjoca

também era bonito. Era magro e alto.

E assim corriam as coisas. Um telefonema e marcavam encontro. Ela se vestia

bem, era caprichada. Usava lentes de contato. E seios postiços. Mas os seus mesmos

eram lindos, pontudos. Só usava os postiços porque tinha pouco busto. Sua boca era

um botão de vermelha rosa. E os dentes grandes, brancos.

Um dia, às seis horas da tarde, na hora do pior trânsito, Aurélia e Serjoca

estavam em pé junto do Copacabana Palace e esperavam inutilmente um táxi. Serjoca,

de cansaço, encostara-se numa árvore. Aurélia impaciente. Sugeriu que dessem ao

porteiro dez cruzeiros para que ele lhes arranjasse uma condução. Serjoca negou: era

duro para soltar dinheiro.

Eram quase sete horas. Escurecia. O que fazer?

Perto deles estava Affonso Carvalho. Industrial de metalurgia. Esperava o seu

Mercedes com chofer. Fazia calor, o carro era refrigerado, tinha telefone e geladeira.

Affonso fizera quarenta anos no dia anterior.

Viu a impaciência de Aurélia que batia com os pés na calçada. Interessante essa

mulher, pensou Affonso. E quer carro. Dirigiu-se a ela:
– A senhorita está achando dificuldade de condução?
– Estou aqui desde as seis horas e nada de um táxi passar e nos pegar! Já não

agüento mais.
– Meu chofer vem daqui a pouco, disse Affonso. Posso levá-los a alguma

parte?
– Eu lhe agradeceria muito, inclusive porque estou com dor no pé.

Mas não disse que tinha calos. Escondeu o defeito. Estava maquiladíssima e

olhou com desejo o homem. Serjoca muito calado.

Afinal veio o chofer, desceu, abriu a porta do carro. Entraram os três. Ela na

frente, ao lado do chofer, os dois atrás. Tirou discretamente o sapato e suspirou de

alívio.
– Para onde vocês querem ir?
– Não temos propriamente destino, disse Aurélia cada vez mais acesa pela cara

máscula de Affonso.

Ele disse:
– E se fôssemos ao Number One tomar um drinque?
– Eu adoraria, disse Aurélia. Você não gostaria, Serjoca?
– É claro, preciso de uma bebida forte.

Então foram para a boate, a essa hora quase vazia. E conversaram. Affonso

falou de metalurgia. Os outros dois não entendiam nada. Mas fingiam entender. Era

tedioso.

Mas Affonso estava entusiasmado e, embaixo da mesa, encostou o pé no pé de

Aurélia. Justo o pé que tinha calo. Ela correspondeu, excitada. Aí Affonso disse:
– E se fôssemos jantar na minha casa? Tenho hoje escargots e frango com

trufas. Que tal?
– Estou esfaimada.

E Serjoca mudo. Estava também aceso por Affonso.

O apartamento era atapetado de branco e lá havia escultura de Bruno Giorgi.

Sentaram-se, tomaram outro drinque e foram para a sala de jantar. Mesa de jacarandá.

Garçom servindo à esquerda. Serjoca não sabia comer escargots e atrapalhou-se todo

com os talheres especiais. Não gostou. Mas Aurélia gostou muito, se bem que tivesse

medo de ter hálito de alho. Mas beberam champanha francesa durante o jantar todo.

Ninguém quis sobremesa, queriam apenas café.

E foram para a sala. Aí Serjoca se animou. E começou a falar que não acabava

mais. Lançava olhos lânguidos para o industrial. Este ficou espantado com a

eloqüência do rapaz bonito. No dia seguinte telefonaria para Aurélia para lhe dizer: o

Serjoca é um amor de pessoa.

E marcaram novo encontro. Desta vez num restaurante, o Albamar. Comeram

ostras para começar. De novo Serjoca teve dificuldade de comer as ostras. Sou um

errado, pensou.

Mas antes de se encontrarem, Aurélia telefonou para Serjoca: precisava de

maquilagem urgente. Ele foi à sua casa.

Então, enquanto era maquilada, pensou: Serjoca está me tirando o rosto.

A impressão era a de que ele apagava os seus traços: vazia, uma cara só de

carne. Carne morena.

Sentiu mal-estar. Pediu licença e foi ao banheiro para se olhar ao espelho. Era

isso mesmo que ela imaginara: Serjoca tinha anulado o seu rosto. Mesmo os ossos —

e tinha uma ossatura espetacular — mesmo os ossos tinham desaparecido. Ele está me

bebendo, pensou, ele vai me destruir. E é por causa do Affonso.

Voltou sem graça. No restaurante quase não falou. Affonso falava mais com

Serjoca, mal olhava para Aurélia: estava interessado no rapaz.

Enfim, enfim acabou o almoço.

Serjoca marcou encontro com Affonso para de noite. Aurélia disse que não

podia ir, estava cansada. Era mentira: não ia porque não tinha cara para mostrar.

Chegou em casa, tomou um longo banho de imersão com espuma, ficou

pensando: daqui a pouco ele me tira o corpo também. O que fazer para recuperar o que

fora seu? A sua individualidade?

Saiu da banheira pensativa. Enxugou-se com uma toalha enorme, vermelha.

Sempre pensativa. Pesou-se na balança: estava com bom peso. Daí a pouco ele me tira

também o peso, pensou.

Foi ao espelho. Olhou-se profundamente. Mas ela não era mais nada.
– Então — então de súbito deu uma bruta bofetada no lado esquerdo do rosto.

Para se acordar. Ficou parada olhando-se. E, como se não bastasse, deu mais duas

bofetadas na cara. Para encontrar-se.

E realmente aconteceu.

No espelho viu enfim um rosto humano, triste, delicado. Ela era Aurélia

Nascimento. Acabara de nascer. Nas-ci-men-to.

Como ele não tinha nada o que fazer, foi fazer pipi. E depois ficou a zero

mesmo.

Viver tem dessas coisas: de vez em quando se fica a zero. E tudo isso é por

enquanto. Enquanto se vive.

Hoje me telefonou uma moça chorando, dizendo que seu pai morrera. E assim:

sem mais nem menos.

Um dos meus filhos está fora do Brasil, o outro veio almoçar comigo. A carne

estava tão dura que mal se podia mastigar. Mas bebemos um vinho rosé gelado. E

conversamos. Eu tinha pedido para ele não sucumbir à imposição do comércio que

explora o dia das mães. Ele fez o que pedi: não me deu nada. Ou melhor me deu tudo:

a sua presença.

Trabalhei o dia inteiro, são dez para as seis. O telefone não toca. Estou sozinha.

Sozinha no mundo e no espaço. E quando telefono, o telefone chama e ninguém

atende. Ou dizem: está dormindo.

A questão é saber agüentar. Pois a coisa é assim mesmo. Às vezes não se tem

nada a fazer e então se faz pipi.

Mas se Deus nos fez assim, que assim sejamos. De mãos abanando. Sem

assunto.

Sexta-feira de noite fui a uma festa, eu nem sabia que era o aniversário do meu

amigo, sua mulher não me dissera.

Tinha muita gente. Notei que muitas pessoas se sentiam pouco à vontade.

Que faço? telefono a mim mesma? Vai dar um triste sinal de ocupado, eu sei,

uma vez já liguei distraída para o meu próprio número. Como acordo quem está

dormindo? como chamo quem eu quero chamar? o que fazer? Nada: porque é

domingo e até Deus descansou. Mas eu trabalhei sozinha o dia inteiro.

Mas agora quem estava dormindo já acordou e vem me ver às oito horas. São

seis e cinco.

Estamos no chamado "veranico de maio": grande calor. Meus dedos doem de

tanto eu bater à máquina. Com a ponta dos dedos não se brinca. É pela ponta dos

dedos que se recebem os fluidos.

Eu devia ter me oferecido para ir ao enterro do pai da moça? A morte seria hoje

demais para mim. Já sei o que vou fazer: vou comer. Depois eu volto. Fui à cozinha, a

cozinheira por acaso não está de folga e vai esquentar comida para mim. Minha

cozinheira é enorme de gorda: pesa noventa quilos. Noventa quilos de insegurança,

noventa quilos de medo. Tenho vontade de beijar seu rosto preto e liso mas ela não

entenderia. Voltei à máquina enquanto ela esquentava a comida. Descobri que estou

morrendo de fome. Mal posso esperar que ela me chame.

Ah, já sei o que vou fazer: vou mudar de roupa. Depois eu como, e depois volto

à máquina. Até já.

Já comi. Estava ótimo. Tomei um pouco de rosé. Agora vou tomar um café. E

refrigerar a sala: no Brasil ar refrigerado não é um luxo, é uma necessidade. Sobretudo

para pessoa que, como eu, sofre demais com o calor. São seis e meia. Liguei meu

rádio de pilha. Para a Ministério de Educação. Mas que música triste! não é preciso ser

triste para

ser bem-educado. Vou convidar Chico Buarque, Tom Jobim e Caetano Veloso e que

cada um traga a sua viola. Quero alegria, a melancolia me mata aos poucos.

Quando a gente começa a se perguntar: para quê? então as coisas não vão bem.

E eu estou me perguntando para quê. Mas bem sei que é apenas "por enquanto". São

vinte para as sete. E para que é que são vinte para as sete?

Nesse intervalo dei um telefonema e, para o meu gáudio, já são dez para as sete.

Nunca na vida eu disse essa coisa de "para o meu gáudio". É muito esquisito. De vez

em quando eu fico meio machadiana. Por falar em Machado de Assis, estou com

saudade dele. Parece mentira mas não tenho nenhum livro dele em minha estante. José

de Alencar, eu nem me lembro se li alguma vez.

Estou com saudade. Saudade de meus filhos, sim, carne de minha carne. Carne

fraca e eu não li todos os livros. La chair est triste.

Mas a gente fuma e melhora logo. São cinco para as sete. Se me descuido,

morro. É muito fácil. É uma questão do relógio parar. Faltam três minutos para as sete.

Ligo ou não ligo a televisão? Mas é que é tão chato ver televisão sozinha.

Mas finalmente resolvi e vou ligar a televisão. A gente morre às vezes.

.

Hoje é dia 13 de maio. É dia da libertação dos escravos. Segunda-feira. É dia de

feira livre. Liguei o rádio de pilha e tocavam o "Danúbio Azul". Fiquei radiante. Vesti-

me, desci, comprei flores em nome daquele que morreu ontem. Cravos vermelhos e

brancos. Como eu tenho repetido à exaustão, um dia se morre. E morre-se em

vermelho e branco. O homem que morreu era um puro: trabalhava em prol da

humanidade, avisando que a comida no mundo ia acabar. Restou Laura, sua mulher.

Mulher forte, mulher vidente, de cabelos pretos e olhos pretos. Daqui a dias vou visitá-

la. Ou pelo menos falar com ela ao telefone.

Ontem, dia 12 de maio, Dia das Mães, não vieram as pessoas que tinham dito

que vinham. Mas veio um casal amigo e saímos para jantar fora. Melhor assim. Não

quero mais depender de ninguém. Quero é o "Danúbio Azul". E não "Valsa Triste" de

Sibellius, se é que é assim que se escreve o seu nome.

Desci de novo, fui ao botequim de seu Manoel para trocar as pilhas de meu

rádio. Falei assim para ele:
– O senhor se lembra do homem que estava tocando gaita no sábado? Ele era

um grande escritor.
– Lembro sim. É uma tristeza. É neurose de guerra. Ele bebe em toda a parte.

Fui embora.

Quando cheguei em casa uma pessoa me telefonou para dizer-me: pense bem

antes de escrever um livro pornográfico, pense se isto vai acrescentar alguma coisa à

sua obra. Respondi:
– Já pedi licença a meu filho, disse-lhe que não lesse meu livro. Eu lhe contei

um pouco as histórias que havia escrito. Ele ouviu e disse: está bem. Contei-lhe que

meu primeiro conto se chamava "Miss Algrave". Ele disse: "grave" é túmulo. Então

lhe contei do telefonema da moça chorando que o pai morrera. Meu filho disse como

consolo: ele viveu muito. Eu disse: viveu bem.

Mas a pessoa que me telefonou zangou-se, eu me zanguei, ela desligou o

telefone, eu liguei de novo, ela não quis falar e desligou de novo.

Se este livro for publicado com mala suerte estou perdida. Mas a gente está

perdida de qualquer jeito. Não há escapatória. Todos nós sofremos de neurose de

guerra.

Lembrei-me de uma coisa engraçada. Uma amiga que tenho veio um dia fazer a

feira aqui defronte de minha casa. Mas estava de short. E um feirante gritou-lhe:
– Mas que coxas! que saúde!

Minha amiga ficou danada da vida e disse-lhe:
– Vá dizer isso para aquela que o pariu! O homem riu, o desgraçado.

Pois é. Sei lá se este livro vai acrescentar alguma coisa à minha obra. Minha

obra que se dane. Não sei por que as pessoas dão tanta importância à literatura. E

quanto ao meu nome? que se dane, tenho mais em que pensar.

Penso por exemplo na amiga que teve um quisto no seio direito e curtiu sozinha

o medo até que, quase nas vésperas da operação, me disse. Ficamos assustadas. A

palavra

proibida: câncer. Rezei muito. Ela rezou. E felizmente era benigno, o marido dela me

telefonou dizendo. No dia seguinte ela me telefonou contando que não passara de uma

"bolsa de água". Eu lhe disse que de outra vez arranjasse uma bolsa de couro, era mais

alegre.

Com a compra das flores e a troca de pilhas, estou sem um cruzeiro em casa.

Mas daqui a pouco telefono para a farmácia, onde me conhecem, e peço que me

troquem um cheque de cem cruzeiros. Assim se pode fazer a feira.

Mas sou Sagitário e escorpião, tendo como ascendente aquarius. E sou

rancorosa. Um dia um casal me convidou para almoçar no domingo. E no sábado de

tarde, assim, à última hora, me avisaram que o almoço não podia ser porque tinham

que almoçar com um homem estrangeiro muito importante. Por que não me

convidaram também? por que me deixaram sozinha no domingo? Então me vinguei.

Não sou boazinha. Não os procurei mais. E não aceitarei mais convite deles. Pão pão,

queijo queijo.

Lembrei-me que numa bolsa eu tinha cem cruzeiros. Então não preciso mais

telefonar para a farmácia. Detesto pedir favor. Não telefono para mais ninguém. Quem

quiser que me procure. E vou me fazer de rogada. Agora acabou-se a brincadeira.

Vou daqui a duas semanas a Brasília. Pronunciar uma conferência. Mas —

quando me telefonarem para marcar a data — vou pedir uma coisa: que não me

festejem. Que tudo seja simples. Vou me hospedar num hotel porque assim me sinto à

vontade. O ruim é que, quando leio uma conferência, fico tão nervosa que leio

depressa demais e ninguém entende. Uma vez fui a Campos de táxi-aéreo e fiz uma

conferência na Universidade de lá. Antes me

mostraram livros meus traduzidos para braille. Fiquei sem jeito. E na audiência havia

cegos. Fiquei nervosa. Depois havia um jantar em minha homenagem. Mas não

agüentei, pedi licença e fui dormir. De manhã me deram um doce chamado chuvisco

que é feito de ovos e açúcar. Comemos em casa chuvisco durante vários dias. Gosto de

receber presente. E de dar. É bom. Yolanda me deu chocolates. Marly me deu uma

sacola de compras que é linda. Eu dei para a filha de Marly uma medalhinha de santo

de ouro. A menina é esperta e fala francês.

Agora vou contar umas histórias de uma menina chamada Nicole. Nicole disse

para o seu irmão mais velho, chamado Marco: você com esse cabelo comprido parece

uma mulher. Marco reagiu com um violento pontapé porque ele é homenzinho

mesmo. Então Nicole disse depressa:
– Não se incomode, porque Deus é mulher!

E, baixinho, sussurrou para a mãe: sei que Deus é homem, mas não quero

apanhar!

Nicole disse para a prima, que estava fazendo bagunça na casa da avó: não faça

isso, porque uma vez eu fiz e vovó me deu um soco que eu desmaiei. A mãe de Nicole

soube disso, repreendeu-a. E contou a história para Marco. Marco disse:
– Isso não é nada. Uma vez Adriana fez bagunça na casa da vovó e eu lhe

disse: não faça isso porque eu fiz isso uma vez e vovó me bateu tanto que dormi cem

anos.

Eu não disse que hoje era dia de "Danúbio Azul"? Estou feliz, apesar da morte

do homem bom, apesar de Cláudio Brito, apesar do telefonema sobre a minha

desgraçada obra literária. Vou tomar café de novo.

E coca-cola. Como disse Cláudio Brito, tenho mania de coca-cola e de café.

Meu cachorro está coçando a orelha e com tanto gosto que chega a gemer. Sou

mãe dele.

E preciso de dinheiro. Mas que o "Danúbio Azul" é lindo, é mesmo.

Viva a feira livre! Viva Cláudio Brito! (Mudei o nome, é claro. Qualquer

semelhança é mera coincidência). Viva eu! que ainda estou viva.

E agora acabei.

Tinha oitenta e um anos de idade. Chamava-se dona Cândida Raposo.

Essa senhora tinha a vertigem de viver. A vertigem se acentuava quando ia

passar dias numa fazenda: a altitude, o verde das árvores, a chuva, tudo isso a piorava.

Quando ouvia Liszt se arrepiava toda. Fora linda na juventude. E tinha vertigem

quando cheirava profundamente uma rosa.

Pois foi com dona Cândida Raposo que o desejo de prazer não passava.

Teve enfim a grande coragem de ir a um ginecologista. E perguntou-lhe

envergonhada, de cabeça baixa:
– Quando é que passa?
– Passa o quê, minha senhora?
– A coisa.
– Que coisa?
– A coisa, repetiu. O desejo de prazer, disse enfim.
– Minha senhora, lamento lhe dizer que não passa nunca.

Olhou-o espantada.
– Mas eu tenho oitenta e um anos de idade!
– Não importa, minha senhora. É até morrer.
– Mas isso é o inferno!
– É a vida, senhora Raposo.

A vida era isso, então? essa falta de vergonha?
– E o que é que eu faço? ninguém me quer mais… O médico olhou-a com

piedade.
– Não há remédio, minha senhora.
– E se eu pagasse?
– Não ia adiantar de nada. A senhora tem que se lembrar que tem oitenta e um

anos de idade.
– E… e se eu me arranjasse sozinha? o senhor entende o que eu quero dizer?
– É, disse o médico. Pode ser um remédio.

Então saiu do consultório. A filha esperava-a embaixo, de carro. Um filho

Cândida Raposo perdera na guerra, era um pracinha. Tinha essa intolerável dor no

coração: a de sobreviver a um ser adorado.

Nessa mesma noite deu um jeito e solitária satisfez-se. Mudos fogos de

artifícios. Depois chorou. Tinha vergonha. Daí em diante usaria o mesmo processo.

Sempre triste. É a vida, senhora Raposo, é a vida. Até a bênção da morte.

A morte.

Pareceu-lhe ouvir ruído de passos. Os passos de seu marido Antenor Raposo.

Pois é.

Cujo pai era amante, com seu alfinete de gravata, amante da mulher do médico

que tratava da filha, quer dizer, da filha do amante e todos sabiam, e a mulher do

médico pendurava uma toalha branca na janela significando que o amante podia

entrar. Ou era toalha de cor e ele não entrava.

Mas estou me confundindo toda ou é o caso que é tão enrolado que se eu puder

vou desenrolar. As realidades dele são inventadas. Peço desculpa porque além de

contar os fatos também adivinho e o que adivinho aqui escrevo, escrivã que sou por

fatalidade. Eu adivinho a realidade. Mas esta história não é de minha seara. É de safra

de quem pode mais que eu, humilde que sou. Pois a filha teve gangrena na perna e

tiveram que amputá-la. Essa Jandira, de dezessete anos, fogosa que nem potro novo e

de cabelos belos, estava noiva. Mal o noivo viu a figura de muletas, toda alegre,

alegria que ele não percebeu que era patética, pois bem, o noivo teve coragem de

simplesmente desmanchar sem remorso o noivado, que aleijada ele não queria. Todos,

inclusive a mãe sofrida da moça, imploraram ao noivo que fingisse ainda amá-la, o

que — diziam-lhe —

não era tão penoso porque seria a curto prazo: é que a noiva tinha vida a curto prazo.

E daí a três meses — como se cumprisse promessa de não pesar nas débeis

idéias do noivo — daí a três meses morreu, linda, de cabelos soltos, inconsolável, com

saudade do noivo, e assustada com a morte como criança tem medo do escuro: a morte

é de grande escuridão. Ou talvez não. Não sei como é, ainda não morri, e depois de

morrer nem saberei. Quem sabe se não tão escura. Quem sabe se é um

deslumbramento. A morte, quero dizer.

O noivo, que se chamava pelo nome de família, o Bastos, ao que parece morava,

ainda no tempo da noiva viva, morava com uma mulher. E assim com esta continuou,

pouco ligando.

Bem. Essa mulher ardente lá um dia teve ciúmes. E era requintada. Não posso

negligenciar detalhes cruéis. Mas onde estava eu, que me perdi? Só começando tudo

de novo, e em outra linha e outro parágrafo para melhor começar.

Bem. A mulher teve ciúmes e enquanto Bastos dormia despejou água fervendo

do bico da chaleira dentro do ouvido dele que só teve tempo de dar um urro antes de

desmaiar, urro esse que podemos adivinhar que era o pior grito que tinha, grito de

bicho. Bastos foi levado para o hospital e ficou entre a vida e a morte, esta em luta

feroz com aquela.

A virago, chamada Leontina, pegou um ano e pouco de cadeia.

De onde saiu para encontrar-se — adivinhem com quem? pois foi encontrar-se

com o Bastos. A essa altura um Bastos muito mirrado e, é claro, surdo para sempre,

logo ele que não perdoara defeito físico.

O que aconteceu? Pois voltaram a viver juntos, amor para sempre.

Enquanto isto a menina de dezessete anos morta há muito tempo, só deixando

vestígios na mãe desgraçada. E se me lembrei fora de hora da mocinha é pelo amor

que sinto por Jandira.

Aí é que entra o pai dela, como quem não quer nada. Continuou sendo amante

da mulher do médico que tratara de sua filha com devoção. Filha, quero dizer, do

amante. E todos sabiam, o médico e a mãe da ex-noiva morta. Acho que me perdi de

novo, está tudo um pouco confuso, mas que posso fazer?

O médico, mesmo sabendo ser o pai da mocinha amante de sua mulher, cuidara

muito da noivinha espaventada demais com o escuro de que falei. A mulher do pai —

portanto mãe da ex-noivinha — sabia das elegâncias adulterinas do marido que usava

relógio de ouro no colete e anel que era jóia, alfinete de gravata de brilhante.

Negociante abastado, como se diz, pois as gentes respeitam e cumprimentam

largamente os ricos, os vitoriosos, não é mesmo? Ele, o pai da moça, vestido com

terno verde e camisa cor-de-rosa de listrinhas. Como é que sei? Ora, simplesmente

sabendo, como a gente faz com a adivinhação imaginadora. Eu sei, e pronto.

Não posso esquecer um detalhe. É o seguinte: o amante tinha na frente um

dentinho de ouro, por puro luxo. E cheirava a alho. Toda a sua aura era alho puro, e a

amante nem ligava, queria era ter amante, com ou sem cheiro de comida. Como é que

eu sei? Sabendo.

Não sei que fim levaram essas pessoas, não soube mais notícias. Desagregaram-

se? pois é história antiga e talvez já tenha havido mortes entre elas, as pessoas. A

escura, escura morte. Eu não quero morrer.

Acrescento um dado importante e que, não sei por

quê, explica o nascedouro maldito da história toda: esta se passou em Niterói, com as

tábuas do cais sempre úmidas e enegrecidas, e suas barcas de vaivém. Niterói é lugar

misterioso e tem casas velhas, escuras. E lá pode acontecer água fervendo no ouvido

de amante? Não sei.

O que fazer dessa história que se passou quando a ponte Rio-Niterói não

passava de um sonho? Também não sei, dou-a de presente a quem quiser, pois estou

enjoada dela. Demais até. Às vezes me dá enjôo de gente. Depois passa e fico de novo

toda curiosa e atenta.

E é só.

O cabaré na Praça Mauá se chamava "Erótica". E o nome de guerra de Luísa era

Carla.

Carla era dançarina no "Erótica". Era casada com Joaquim que se matava de

trabalhar como carpinteiro. E Carla "trabalhava" de dois modos: dançando meio nua e

enganando o marido.

Carla era linda. Tinha dentes miúdos e cintura fininha. Era toda frágil. Quase

não tinha seios mas tinha quadris bem torneados. Levava uma hora para se maquilar:

depois parecia uma boneca de louça. Tinha trinta anos mas parecia muito menos.

Não tinha filhos. Joaquim e ela não se ligavam. Ele trabalhava até dez horas da

noite. Ela começava a trabalhar exatamente às dez. Dormia o dia inteiro.

Carla era uma Luísa preguiçosa. Chegava de noite, na hora de se apresentar em

público, começava a bocejar, tinha vontade de estar de camisola na sua cama. Era

também por timidez. Por incrível que parecesse, Carla era uma Luísa tímida.

Desnudava-se, sim, mas os primeiros momentos de dança e requebro eram de

vergonha. Só "esquentava" minutos depois. Então se desdobrava, requebrava-se, dava

tudo de si mesma. No samba é que era boa. Mas um blue bem romântico também a

atiçava.

Era chamada a beber com os fregueses. Recebia comissão pela garrafa de

bebida. Escolhia a mais cara. E fingia beber: não era de álcool. Fazia era o freguês se

embebedar e gastar. Era tedioso conversar com eles. Eles a acariciavam, passavam as

mãos pelos seus mínimos seios. E ela de biquíni cintilante. Linda.

De vez em quando dormia com um freguês. Pegava o dinheiro, guardava-o bem

guardadinho no sutiã e no dia seguinte ia comprar roupas. Tinha roupas que não

acabavam mais. Comprava blue-jeans. E colares. Uma multidão de colares. E

pulseiras, anéis.

Às vezes, só para variar, dançava de blue-jeans e sem sutiã, os seios se

balançando entre os colares faiscantes. Usava uma franjinha e pintava junto dos lábios

delicados um sinal de beleza feito com lápis preto. Era uma graça. Usava longos

brincos pendentes, às vezes de pérolas, às vezes de falso ouro.

Nos seus momentos de infelicidade socorria-se de Celsinho, um homem que não

era homem. Entendiam-se bem. Ela lhe contava suas amarguras, queixava-se de

Joaquim, queixava-se da inflação. Celsinho, um travesti de sucesso, ouvia tudo e

aconselhava. Não eram rivais. Cada um tinha o seu parceiro.

Celsinho era filho de família nobre. Abandonara tudo para seguir a sua vocação.

Não dançava. Mas usava batom e cílios postiços. Os marinheiros da Praça Mauá

adoravam-no. E ele se fazia de rogado. Só cedia em última instância. E recebia em

dólares. Investia o dinheiro trocado no câmbio negro no Banco Halles. Tinha muito

medo de envelhecer e de ficar ao desamparo. E mesmo porque travesti velho era uma

tristeza. Para ter força tomava diariamente dois envelopes de proteína em pó. Tinha

quadris

largos e, de tanto tomar hormônio, adquirira um fac-símile de seios. O nome de guerra

de Celsinho era Moleirão.

Moleirão e Carla davam bom dinheiro ao dono do "Erótica". O ambiente

enfumaçado e com cheiro de álcool. E a pista de dança. Era duro ser tirado para dançar

por marinheiro bêbedo. Mas que fazer. Cada um tem o seu métier.

Celsinho tinha adotado uma meninazinha de quatro anos. Era-lhe uma

verdadeira mãe. Dormia pouco para cuidar da menina. A esta não faltava nada: tinha

tudo do bom e do melhor. E uma babá portuguesa. Aos domingos Celsinho levava

Claretinha ao Jardim Zoológico, na Quinta da Boa Vista. E ambos comiam pipocas. E

davam comida aos macacos. Claretinha tinha medo dos elefantes. Perguntava:
– Por que é que eles têm nariz tão grande?

Celsinho então contava uma história fantástica onde entravam fadas más e fadas

boas. Ou então levava-a ao circo. E chupavam balas barulhentas, os dois. Celsinho

queria para Claretinha um futuro brilhante: casamento com homem de fortuna, filhos,

jóias.

Carla tinha um gato siamês que a olhava com olhos azuis e duros. Mas Carla

mal tinha tempo de cuidar do bicho: ora estava dormindo, ora dançando, ora fazendo

compras. O gato se chamava Leléu. E tomava leite com sua lingüinha vermelha e fina.

Joaquim mal via Luísa. Recusava-se a chamá-la de Carla. Joaquim era gordo e

baixo, descendente de italianos. Quem lhe tinha dado o nome de Joaquim fora uma

vizinha portuguesa. Chama-se Joaquim Fioriti. Fioriti? de flor não tinha nada.

A empregada de Joaquim e Luísa era uma negra espevitada que roubava quanto

podia. Luísa mal comia, para manter a forma. Joaquim ensopava-se de minestroni. A

empregada sabia de tudo mas mantinha bico calado. Era encarregada de limpar as

jóias de Carla com Brasso e Silvo. Quando Joaquim estava dormindo e Carla

trabalhando, essa empregada, por nome Silvinha, usava as jóias da patroa. E tinha uma

cor preta meio cinzenta.

Foi assim que aconteceu o que aconteceu.

Carla estava fazendo confidências a Moleirão, quando foi chamada para dançar

por um homem alto e de ombros largos. Celsinho cobiçava-o. E roeu-se de inveja. Era

vingativo.

Quando a dança acabou e Carla voltou a sentar-se junto de Moleirão, este mal se

continha de raiva. E Carla inocente. Não tinha culpa de ser atraente. E o homem

grandalhão bem que lhe agradara. Disse para Celsinho:
– Com este eu ia para a cama sem cobrar nada. Celsinho calado. Eram quase

três horas da madrugada.

O "Erótica" estava cheio de homens e de mulheres. Muita mãe de família ia lá

para se divertir e ganhar um dinheirinho. Então Carla disse:
– É tão bom dançar com um homem de verdade. Celsinho pulou:
– Mas você não é mulher de verdade!
– Eu? como é que não sou? espantou-se a moça que nesta noite estava vestida

de preto, um vestido longo e de mangas compridas, parecia uma freira. Fazia isso de

propósito para excitar os homens que queriam mulher pura.
– Você, vociferou Celsinho, não é mulher coisa alguma! Nem ao menos sabe

estalar um ovo! E eu sei! eu sei! eu sei!

Carla virou Luísa. Branca, perplexa. Tinha sido atingida na sua feminilidade

mais íntima. Perplexa, olhando para Celsinho que estava com cara de megera.

Carla não disse uma palavra. Ergueu-se, esmagou o cigarro no cinzeiro e, sem

explicar a ninguém, largando a festa no seu auge, foi embora.

Ficou de pé, de preto, na Praça Mauá, às três horas da madrugada. Como a mais

vagabunda das prostitutas. Solitária. Sem remédio. Era verdade: não sabia fritar um

ovo. E Celsinho era mais mulher que ela.

A praça estava às escuras. E Luísa respirou profundamente. Olhava os postes. A

praça vazia.

E no céu as estrelas.

Maria Aparecida — Cidinha, como a chamavam em casa — era professora de

inglês. Nem rica nem pobre: remediada. Mas vestia-se com apuro. Parecia rica. Até

suas malas eram de boa qualidade.

Morava em Minas Gerais e iria de trem para o Rio, onde passaria três dias, e em

seguida tomaria o avião para Nova Iorque.

Era muito procurada como professora. Gostava da perfeição e era afetuosa,

embora severa. Queria aperfeiçoar-se nos Estados Unidos.

Tomou o trem das sete horas para o Rio. Frio que fazia. Ela com casaco de

camurça e três maletas. O vagão estava vazio, só uma velhinha dormindo num canto

sob o seu xale.

Na próxima estação subiram dois homens que se sentaram no banco em frente

ao banco de Cidinha. O trem em marcha. Um homem era alto, magro, de bigodinho e

olhar frio, o outro era baixo, barrigudo e careca. Eles olharam para Cidinha. Esta

desviou o olhar, olhou pela janela do trem.

Havia um mal-estar no vagão. Como se fizesse calor demais. A moça inquieta.

Os homens em alerta. Meu Deus,

pensou a moça, o que é que eles querem de mim? Não tinha resposta. E ainda por cima

era virgem. Por que, mas por que pensara na própria virgindade?

Então os dois homens começaram a falar um com o outro. No começo Cidinha

não entendeu palavra. Parecia brincadeira. Falavam depressa demais. E a linguagem

pareceu-lhe vagamente familiar. Que língua era aquela?

De repente percebeu: eles falavam com perfeição a língua do "p". Assim:
– Vopocêpê reperaparoupou napa mopoçapa bopo-nipitapa?
– Jápá vipi tupudopo. Épé linpindapa. Espestápá no-po papapopo.

Queriam dizer: você reparou na moça bonita? Já vi tudo. É linda. Está no papo.

Cidinha fingiu não entender: entender seria perigoso para ela. A linguagem era

aquela que usava, quando criança, para se defender dos adultos. Os dois continuaram:
– Queperopo cupurrapar apa mopoçapa. Epe vopocepe?
– Tampambémpém. Vapaipi serper nopo tupunelpel.

Queriam dizer que iam currá-la no túnel… O que fazer? Cidinha não sabia e

tremia de medo. Ela mal se conhecia. Aliás nunca se conhecera por dentro. Quanto a

conhecer os outros, aí então é que piorava. Me socorre, Virgem Maria! me socorre! me

socorre!
– Sepe repesispistirpir popodepemospos mapatarpar epelapa.

Se resistisse podiam matá-la. Era assim então.
– Compom umpum pupunhalpal. Epe roupoubarpar epelapa.

Matá-la com um punhal. E podiam roubá-la.

Como lhes dizer que não era rica? que era frágil, qualquer gesto a mataria. Tirou

um cigarro da bolsa para fumar e acalmar-se. Não adiantou. Quando seria o próximo

túnel? Tinha que pensar depressa, depressa, depressa.

Então pensou: se eu me fingir de prostituta, eles desistem, não gostam de

vagabunda.

Então levantou a saia, fez trejeitos sensuais — nem sabia que sabia fazê-los, tão

desconhecida ela era de si mesma — abriu os botões do decote, deixou os seios meio à

mostra. Os homens de súbito espantados.
– Tápá dopoipidapa. Está doida, queriam dizer.

E ela a se requebrar que nem sambista de morro. Tirou da bolsa o batom e

pintou-se exageradamente. E começou a cantarolar.

Então os homens começaram a rir dela. Achavam graça na doideira de Cidinha.

Esta desesperada. E o túnel?

Apareceu o bilheteiro. Viu tudo. Não disse nada. Mas foi ao maquinista e

contou. Este disse:
– Vamos dar um jeito, vou entregar ela pra polícia na primeira estação.

E a próxima estação veio.

O maquinista desceu, falou com um soldado por nome de José Lindalvo. José

Lindalvo não era de brincadeira. Subiu no vagão, viu Cidinha, agarrou-a com

brutalidade pelo braço, segurou como pôde as três maletas, e ambos desceram.

Os dois homens às gargalhadas.

Na pequena estação pintada de azul e rosa estava uma jovem com uma maleta.

Olhou para Cidinha com desprezo. Subiu no trem e este partiu.

Cidinha não sabia como se explicar ao polícia. A língua do "p" não tinha

explicação. Foi levada ao xadrez e lá

fichada. Chamaram-na dos piores nomes. E ficou na cela por três dias. Deixavam-na

fumar. Fumava como uma louca, tragando, pisando o cigarro no chão de cimento.

Tinha uma barata gorda se arrastando no chão.

Afinal deixaram-na partir. Tomou o próximo trem para o Rio. Tinha lavado a

cara, não era mais prostituta. O que a preocupava era o seguinte: quando os dois

haviam falado em currá-la, tinha tido vontade de ser currada. Era uma descarada. Epe

sopoupu upumapa puputapa. Era o que descobrira. Cabisbaixa.

Chegou ao Rio exausta. Foi para um hotel barato. Viu logo que havia perdido o

avião. No aeroporto comprou a passagem.

E andava pelas ruas de Copacabana, desgraçada ela, desgraçada Copacabana.

Pois foi na esquina da rua Figueiredo Magalhães que viu a banca de jornal. E

pendurado ali o jornal O Dia. Não saberia dizer por que comprou.

Em manchete negra estava escrito: "Moça currada e assassinada no trem".

Tremeu toda. Acontecera, então. E com a moça que a desprezara.

Pôs-se a chorar na rua. Jogou fora o maldito jornal. Não queria saber dos

detalhes. Pensou:
– Épé. Opo despestipinopo épé impimplaplacápávelpel.

O destino é implacável.

Era alta, forte, cabeluda. Madre Clara tinha buço escuro e olhos profundos,

negros.

Entrara no convento por imposição da família: queriam vê-la abrigada no seio

de Deus. Obedeceu.

Cumpria suas obrigações sem reclamar. As obrigações eram muitas. E havia as

rezas. Rezava com fervor.

E se confessava todos os dias. Todos os dias a hóstia branca que se

desmanchava na boca.

Mas começou a se cansar de viver só entre mulheres. Mulheres, mulheres,

mulheres. Escolheu uma amiga como confidente. Disse-lhe que não agüentava mais. A

amiga aconselhou-a:
– Mortifique o corpo.

Passou a dormir na laje fria. E fustigava-se com silício. De nada adiantava.

Pegava gripes fortes, ficava toda arranhada.

Confessou-se ao padre. Ele mandou que continuasse a se mortificar. Ela

continuou.

Mas na hora em que o padre lhe tocava a boca para dar a hóstia tinha que se

controlar para não morder a mão do padre. Este percebia, nada dizia. Havia entre

ambos um pacto mudo. Ambos se mortificavam.

Não podia mais ver o corpo quase nu do Cristo.

Madre Clara era filha de portugueses e, secretamente, raspava as pernas

cabeludas. Se soubessem, ai dela. Contou ao padre. Este ficou pálido. Imaginou que

suas pernas deviam ser fortes, bem torneadas.

Um dia, na hora do almoço, começou a chorar. Não explicou por que a

ninguém. Nem ela sabia por que chorava.

E daí em diante vivia chorando. Apesar de comer pouco, engordava. Mas tinha

olheiras arroxeadas. Sua voz, quando cantava na igreja, era contralto.

Até que disse ao padre no confessionário:
– Não agüento mais, juro que não agüento mais! Ele disse meditativo:
– É melhor não casar. Mas é melhor casar do que arder.

Pediu uma audiência com a superiora. A superiora repreendeu-a ferozmente.

Mas Madre Clara foi firme; queria sair do convento, queria achar um homem, queria

casar-se. A superiora pediu-lhe que esperasse mais um ano. Respondeu que não podia,

que tinha que ser já.

Arrumou sua pequena bagagem e deu o fora. Foi morar num pensionato de

moças.

Seus cabelos negros cresciam fartos. E parecia aérea, sonhadora. Pagava a

pensão com o dinheiro que a família nortista lhe mandava. A família não se

conformava. Mas não podiam deixá-la morrer de fome.

Ela mesma fazia os seus vestidinhos de pano barato, numa máquina de costura

que uma jovem do pensionato lhe emprestara. Os vestidos de manga comprida, sem

decote, abaixo do joelho.

E nada acontecia. Rezava muito para que alguma coisa boa lhe acontecesse. Em

forma de homem.

E aconteceu mesmo.

Foi ao botequim comprar uma garrafa de água Caxambu. O dono era um guapo

português que se encantou com os modos discretos de Clara. Não quis que ela pagasse

a água Caxambu. Ela corou.

Mas voltou no dia seguinte para comprar cocada. Também não pagou. O

português, por nome de Antônio, criou coragem e convidou-a a ir ao cinema com ele.

Ela negaceou.

No dia seguinte voltou para tomar um cafezinho. Antônio lhe prometeu que não

a tocaria se fossem ao cinema juntos. Aceitou.

Foram os dois ver um filme e não prestaram nele a mínima atenção. No fim do

filme, estavam de mãos dadas.

Passaram a se encontrar para longos passeios. Ela, com os seus cabelos pretos.

Ele de terno e gravata.

Então uma noite ele lhe disse:
– Sou rico, o botequim dá bastante dinheiro para nós nos casarmos. Queres?
– Quero, respondeu grave.

Casaram-se na igreja e no civil. Na igreja quem os casou foi o padre que lhe

dissera que era melhor casar do que arder. Foram passar a ardente lua-de-mel em

Lisboa. Antônio deixou o botequim entregue aos cuidados do irmão.

Ela voltou grávida, satisfeita, alegre.

Tiveram quatro filhos, todos homens, todos cabeludos.

.

Maria Angélica de Andrade tinha sessenta anos. E um amante, Alexandre, de

dezenove anos.

Todos sabiam que o menino se aproveitava da riqueza de Maria Angélica. Só

Maria Angélica não suspeitava.

Começou assim: Alexandre era entregador de produtos farmacêuticos e tocou a

campainha da casa de Maria Angélica. Esta mesma abriu a porta. E deparou-se com

um jovem forte, alto, de grande beleza. Em vez de receber o remédio que

encomendara e pagar o preço, perguntou-lhe, meio assustada com a própria ousadia, se

não queria entrar para tomar um café.

Alexandre espantou-se e disse que não, obrigado. Mas ela insistiu. Acrescentou

que tinha bolo também.

O rapaz hesitava, visivelmente constrangido. Mas disse:
– Se for por pouco tempo, entro, porque tenho que trabalhar.

Entrou. Maria Angélica não sabia que já estava apaixonada. Deu-lhe uma grossa

fatia de bolo e café com leite. Enquanto ele comia pouco à vontade, ela embevecida o

olhava. Ele era a força, a juventude, o sexo há muito tempo abandonado. O rapaz

acabou de comer e beber, e enxugou a boca com a manga da camisa. Maria Angélica

não

achou que fossem maus modos: ficou deliciada, achou-o natural, simples, encantador.
– Agora vou embora que meu patrão vai me deixar grilado se eu demorar.

Ela estava fascinada. Observou que ele tinha umas poucas espinhas no rosto.

Mas isso não lhe alterava a beleza e a masculinidade: os hormônios lá ferviam.

Aquele, sim, era um homem. Deu-lhe uma gorjeta enorme, desproporcional, que

surpreendeu o rapaz. E disse com uma vozinha cantante e com trejeitos de mocinha

romântica:
– Só deixo você sair se prometer que voltará! Hoje mesmo! Porque vou pedir

uma vitaminazinha na farmácia…

Uma hora depois ele estava de volta com as vitaminas. Ela havia mudado de

roupa, estava com um quimono de renda transparente. Via-se a marca de suas

calcinhas. Mandou-o entrar. Disse-lhe que era viúva. Era o modo de lhe avisar que era

livre. Mas o rapaz não entendia.

Convidou-o a percorrer o bem-decorado apartamento deixando-o embasbacado.

Levou-o a seu quarto. Não sabia como fazer para que ele entendesse. Disse-lhe então:
– Deixe eu lhe dar um beijinho!

O rapaz se espantou, estendeu-lhe o rosto. Mas ela alcançou bem depressa a

boca e quase a devorou.
– Minha senhora, disse o menino nervoso, por favor se controle! A senhora

está passando bem?
– Não posso me controlar! Eu te amo! Venha para a cama comigo!
– Tá doida?!
– Não estou doida! Ou melhor: estou doida por você! gritou-lhe enquanto

tirava a coberta roxa da grande cama de casal.

E vendo que ele nunca entenderia, disse-lhe morta de vergonha:
– Venha para a cama comigo…
– Eu?!
– Eu lhe dou um presente grande! Eu lhe dou um carro!

Carro? Os olhos do rapaz faiscaram de cobiça. Um carro! Era tudo o que

desejava na vida. Perguntou desconfiado:
– Um karmann-ghia?
– Sim, meu amor, o que você quiser!

O que se passou em seguida foi horrível. Não é necessário saber. Maria

Angélica — oh, meu Deus, tenha piedade de mim, me perdoe por ter que escrever

isto! — Maria Angélica dava gritinhos na hora do amor. E Alexandre tendo que

suportar com nojo, com revolta. Transformou-se num rebelado para o resto da vida.

Tinha a impressão de que nunca mais ia poder dormir com uma mulher. O que

aconteceria mesmo: aos vinte e sete anos ficou impotente.

E tornaram-se amantes. Ele, por causa dos vizinhos, não morava com ela. Quis

morar num hotel de luxo: tomava café na cama. E logo abandonou o emprego.

Comprou camisas caríssimas. Foi a um dermatologista e as espinhas desapareceram.

Maria Angélica mal acreditava na sua sorte. Pouco se importava com as criadas

que quase riam na sua cara.

Uma amiga sua advertiu-lhe:
– Maria Angélica, você não vê que o rapaz é um pilantra? que está explorando

você?
– Não admito que você chame Alex de pilantra! E ele me ama!

Um dia Alex teve uma ousadia. Disse-lhe:
– Vou passar uns dias fora do Rio com uma garota que conheci. Preciso de

dinheiro.

Foram dias horríveis para Maria Angélica. Não saiu de casa, não tomou banho,

mal se alimentou. Era por teimosia que ainda acreditava em Deus. Porque Deus a

abandonara. Ela era obrigada a ser penosamente ela mesma.

Cinco dias depois ele voltou, todo pimpão, todo alegre. Trouxe-lhe de presente

uma lata de goiabada-cascão. Ela foi comer e quebrou um dente. Teve que ir ao

dentista para pôr um dente falso.

E a vida corria. As contas aumentavam. Alexandre exigente. Maria Angélica

aflita. Quando fez sessenta e um anos de idade ele não apareceu. Ela ficou sozinha

diante do bolo de aniversário.

Então — então aconteceu.

Alexandre lhe disse:
– Preciso de um milhão de cruzeiros.
– Um milhão? espantou-se Maria Angélica.
– Sim!, respondeu irritado, um bilhão antigo!
– Mas… mas eu não tenho tanto dinheiro…
– Venda o apartamento, então, e venda o seu Mercedes, dispense o chofer.
– Mesmo assim não dava, meu amor, tenha piedade de mim!

O rapaz enfureceu-se:
– Sua velha desgraçada! sua porca, sua vagabunda! Sem um bilhão não me

presto mais para as suas sem-vergonhices!

E, num ímpeto de ódio, saiu batendo a porta de casa. Maria Angélica ficou ali

de pé. Doía-lhe o corpo todo. Depois foi devagar sentar-se no sofá da sala. Parecia

uma ferida de guerra. Mas não havia Cruz Vermelha que a socorresse. Estava quieta,

muda. Sem palavra nenhuma a dizer.
– Parece — pensou — parece que vai chover.

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo

Sobre nós:

O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.link ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."

Água Viva

Clarice Lispector

Tinha que existir uma pintura totalmente livre da dependência da figura — o objeto — que, como a música, não ilustra coisa alguma, não conta uma história e não lança um mito. Tal pintura contenta-se em evocar os reinos incomunicáveis do espírito, onde o sonho se torna pensamento, onde o traço se torna existência.

Michel Seuphor

Água Viva

E com uma alegria tão profunda. É uma tal aleluia. Aleluia, grito eu, aleluia que se funde com o mais escuro uivo humano da dor de separação mas é grito de felicidade diabólica. Porque ninguém me prende mais. Continuo com capacidade de raciocínio — já estudei matemática que é a loucura do raciocínio — quero me alimentar diretamente da placenta. Tenho um pouco de medo: medo ainda de me entregar pois o próximo instante é o desconhecido. O próximo instante é feito por mim? Fazemo-lo juntos com a respiração. E com uma desenvoltura de toureiro na arena.

Eu te digo: estou tentando captar a quarta dimensão do instante-já que de tão fugidio não é mais porque agora tornou-se um novo instante-já que também não é mais. Cada coisa tem um instante em que ela é. Quero apossar-me do é da coisa. Esses instantes que decorrem no ar que respiro: em fogos de artifício eles espocam mudos no espaço. Quero possuir os átomos do tempo. E quero capturar o presente que pela sua própria natureza me é interdito: o presente me foge, a atualidade me escapa, a atualidade sou eu sempre no já. Só no ato do amor — pela límpida abstração de estrela do que se sente—capta-se a incógnita do instante que é duramente cristalina e vibrante no ar e a vida é esse instante incontável, maior que o acontecimento em si: no amor o instante de impessoal joia refulge no ar, glória estranha de corpo, matéria sensibilizada pelo arrepio dos instantes — e o que se sente é ao mesmo tempo que imaterial tão objetivo que acontece como fora do corpo, faiscante no alto, alegria, alegria é matéria de tempo e é por excelência o instante. E no instante está o é dele mesmo. Quero captar o meu é. E canto aleluia para o ar assim como faz o pássaro. E meu canto é de ninguém. Mas não há paixão sofrida em dor e amor a que não se siga uma aleluia.

Meu tema é o instante? meu tema de vida. Procuro estar a par dele, divido-me milhares de vezes em tantas vezes quanto os instantes que decorrem, fragmentária que sou e precários os momentos — só me comprometo com vida que nasça com o tempo e com ele cresça: só no tempo há espaço para mim.

Escrevo-te toda inteira e sinto um sabor em ser e o sabor-a-ti é abstrato como o instante. é também com o corpo todo que pinto os meus quadros e na tela fixo o incorpóreo, eu corpo-a-corpo comigo mesma. Não se compreende música: ouve-se. Ouve-me então com teu corpo inteiro. Quando vieres a me ler perguntarás por que não me restrinjo à pintura e às minhas exposições, já que escrevo tosco e sem ordem. É que agora sinto necessidade de palavras — e é novo para mim o que escrevo porque minha verdadeira palavra foi até agora intocada. A palavra é a minha quarta dimensão.

Hoje acabei a tela de que te falei: linhas redondas que se interpenetram em traços finos e negros, e tu, que tens o hábito de querer saber por quê — e porque não me interessa, a causa é matéria de passado — perguntarás por que os traços negros e finos? é por causa do mesmo segredo que me faz escrever agora como se fosse a ti, escrevo redondo, enovelado e tépido, mas às vezes frígido como os instantes frescos, água do riacho que treme sempre por si mesma. O que pintei nessa tela é passível de ser fraseado em palavras? Tanto quanto possa ser implícita a palavra muda no som musical.

Vejo que nunca te disse como escuro música — apoio de leve a mão na eletrola e a mão vibra espraiando ondas pelo corpo todo: assim ouço a eletricidade da vibração. Substrato último no domínio da realidade, e o mundo treme nas minhas mãos.

E eis que percebo que quero para mim o substrato vibrante da palavra repetida em canto gregoriano. Estou consciente de que tudo que sei não posso dizer, só sei pintando ou pronunciando, sílabas cegas de sentido. E se tenho aqui que usar-te palavras, elas têm que fazer um sentido quase que só corpóreo, estou em luta com a vibração última. Para te dizer o meu substrato faço uma frase de palavras feitas apenas dos instantes-já. Lê então o meu invento de pura vibração sem significado senão o de cada esfuziante sílaba, lê o que agora se segue: “com o correr dos séculos perdi o segredo do Egito, quando eu me movia em longitude, latitude e altitude com ação energética dos elétrons, prótons, nêutrons, no fascínio que é a palavra e sua sombra”. Isso que te escrevi é um desenho eletrônico e não tem passado ou futuro: é simplesmente já.

Também tenho que te escrever porque tua seara é a das palavras discursivas e não o direto de minha pintura. Sei que são primárias as minhas frases, escrevo com amor demais por elas e esse amor supre as faltas, mas amor demais prejudica os trabalhos. Este não é um livro porque não é assim que se escreve. O que escrevo é um só clímax? Meus dias são um só clímax: vivo à beira.

Ao escrever não posso fabricar como na pintura, quando fabrico artesanalmente uma cor. Mas estou tentando escrever-te com o corpo todo, enviando uma seta que se finca no ponto tenro e nevrálgico da palavra. Meu corpo incógnito te diz: dinossauros, ictiossauros e plessiossauros, com sentido apenas auditivo, sem que por isso se tornem palha seca, e sim úmida. Não pinto ideias, pinto o mais inatingível “para sempre”. Ou “para nunca”, é o mesmo. Antes de mais nada, pinto pintura. E antes de mais nada te escrevo dura escritura. Quero como poder pegar com a mão a palavra. A palavra é objeto? E aos instantes eu lhes tiro o sumo da fruta. Tenho que me destituir para alcançar cerne e semente de vida. O instante é semente viva.

A harmonia secreta da desarmonia: quero não o que está feito mas o que tortuosamente ainda se faz. Minhas desequilibradas palavras são o luxo de meu silêncio. Escrevo por acrobáticas e aéreas piruetas — escrevo por profundamente querer falar. Embora escrever só esteja me dando a grande medida do silêncio.

E se eu digo “eu” é porque não ouso dizer “tu”, ou “nós” ou “uma pessoa”, sou obrigada à humildade de me personalizar me apequenando mas sou o és-tu.

Sim, quero a palavra última que também é tão primeira que já se confunde com a parte intangível do real. ainda tenho medo de me afastar da lógica porque caio no instintivo e no direto, e no futuro: a invenção do hoje é o meu único meio de instaurar o futuro. Desde já é futuro, e qualquer hora é hora marcada. Que mal porém tem eu me afastar da lógica? Estou lidando com a matéria-prima. Estou atrás do que fica atrás do pensamento. Inútil querer me classificar: eu simplesmente escapulo não deixando, gênero não me pega mais. Estou em um estado muito novo e verdadeiro, curioso de si mesmo, tão atraente e pessoal a ponto de não poder pintá-lo ou escrevê-lo. Parece com momentos que tive contigo, quando te amava, além dos quais não pude ir pois fui ao fundo dos momentos. É um estado de contato com a energia circundante e estremeço. Uma espécie de doida, doida harmonia. Sei que p meu olhar deve ser o de uma pessoa primitiva que se entrega toda ao mundo, primitiva como os deuses que só admitem vastamente o bem e o mal e não querem conhecer o bem enovelado como em cabelos no mal, mal que é o bom.

Fixo instantes súbitos que trazem em si a própria morte e outros nascem — fixo os instantes de metamorfose e é de terrível beleza a sua sequência e concomitância.

Agora está amanhecendo e a aurora é de neblina branca nas areias da praia. Tudo é meu, então. Mal toco em alimentos, não quero me despertar para além do despertar do dia. Vou crescendo com o dia que ao crescer me mata certa vaga esperança e me obriga a olhar cara a cara o duro sol. A ventania sopra e desarruma os meus papéis. Ouço esse vento de gritos, estertor de pássaro aberto em oblíquo voo. E eu aqui me obrigo à severidade de uma linguagem tensa, obrigo-me à nudez de um esqueleto branco que está livre de humores. Mas o esqueleto é livre de vida e enquanto vivo me estremeço toda. Não conseguirei a nudez final. E ainda não a quero, ao que parece.

Esta é a vida vista pela vida. Posso não ter sentido mas é a mesma falta de sentido que tem a veia que pulsa.

Quero escrever-te como quem aprende. Fotografo cada instante, aprofundo as palavras como se pintasse, mais do que um objeto, a sua sombra. Não quero perguntar por quê, pode-se perguntar sempre por que e sempre continuar sem resposta: será que consigo me entregar ao expectante silêncio que se segue a uma pergunta sem resposta? Embora adivinhe que em algum lugar ou em algum tempo existe a grande resposta para mim.

E depois saberei como pintar e escrever, depois da estranha mas íntima resposta. Ouve-me, ouve o silêncio. O que eu te falo nunca é o que te falo e sim outra coisa. Capta essa coisa que me escapa e no entanto vivo dela e estou à tona de brilhante escuridão. Um instante me leva insensivelmente a outro e o tema atemático vai se desenrolando sem plano mas geométrico como as figuras sucessivas em um caleidoscópio.

Entro lentamente na minha dádiva a mim mesma, esplendor dilacerado pelo cantar último que parece ser o primeiro. Entro lentamente na escritura assim como já entrei na pintura. É um mundo emaranhado de cipós, sílabas, madressilvas, cores e palavras — limiar de entrada de ancestral caverna que é o útero do mundo e dele vou nascer.

E se muitas vezes pinto grutas é que elas são o meu mergulho na terra, escuras mas nimbadas de claridade, e eu, sangue da natureza — grutas extravagantes e perigosas, talismã da Terra, onde se unem estalactites, fósseis e pedras, e onde os bichos que são doidos pela sua própria natureza maléfica procuram refúgio. As grutas são o meu inferno. Gruta sempre sonhadora com suas névoas, lembrança ou saudade? espantosa, espantosa, esotérica, esverdeada pelo limo do tempo. Dentro da caverna obscura tremeluzem pendurados os ratos com asas em forma de cruz dos morcegos. Vejo aranhas penugentas e negras. Ratos e ratazanas correm espantados pelo chão e pelas paredes. Entre as pedras o escorpião. Caranguejos, iguais a eles mesmos desde a pré-história, através de mortes e nascimentos, pareceriam bestas ameaçadores se fossem do tamanho de um homem. Baratas velhas se arrastam na penumbra. E tudo isso sou eu. Tudo é pesado de sonho quando pinto uma gruta ou te escrevo sobre ela — de fora dela vem o tropel de dezenas de cavalos soltos a patearem com cascos secos as trevas, e do atrito dos cascos o júbilo se libera em centelhas: eis-me, eu e a gruta, no tempo que nos apodrecerá.

Quero pôr em palavras mas sem nenhuma descrição a existência da gruta que faz algum tempo pintei — e não sei como. Só repetindo o seu doce horror, caverna de terror e das maravilhas, lugar de almas aflitas, inverno e inferno, substrato imprevisível do mal que está dentro de uma terra que não é fértil. Chamo a gruta pelo seu nome e ela passa a viver com seu miasma. Tenho medo então de mim que sei pintar o horror, eu, bicho de cavernas ecoantes que sou, e sufoco porque sou palavra e também o seu eco.

Mas o instante-já é um pirilampo que acende e apaga. O presente é o instante em que a roda do automóvel em alta velocidade toca minimamente no chão. E a parte da roda que ainda não tocou, tocará em um imediato que absorve o instante presente e torna-o passado. Eu, viva e tremeluzente como os instantes, acendo-me e me apago, acendo e apago, acendo e apago. Só que aquilo que capto em mim tem, quando está sendo agora transposto em escrita, o desespero das palavras ocuparem mais instantes que um relance de olhar. Mais que um instante, quero seu fluxo.

Nova era, esta minha, e ela me anuncia para já. Tenho coragem? Por enquanto estou tendo: porque venho do sofrido longe, venho do inferno de amor mas agora estou livre de ti. Venho do longe — de uma pesada ancestralidade. Eu que venho da dor de viver. E não a quero mais. Quero a vibração do alegre. Quero a isenção de Mozart. Mas quero também a inconsequência. Liberdade? é o meu último refúgio, forcei-me à liberdade e aguento-a não como um dom mas com heroísmo: sou heroicamente livre. E quero o fluxo.

Não é confortável o que te escrevo. Não faço confidências. Antes me metalizo. E não te sou e me sou confortável; minha palavra estala no espaço do dia. O que saberás de mim é a sombra da flecha que se fincou no alvo. Só pegarei inutilmente uma sombra que não ocupa lugar no espaço, e o que apenas importa é o dardo. Construo algo isento de mim e de ti — eis a minha liberdade que leva à morte.

Neste instante-já estou envolvida por um vagueante desejo difuso de maravilhamento e milhares de reflexos do sol na água que corre da bica na relva de um jardim todo maduro de perfumes, jardim e sombras que invento já e agora e que são o meio concreto de falar neste meu instante de vida. Meu estado é o de jardim com água correndo. Descrevendo-o tento misturar palavras para que o tempo se faça. O que te digo deve ser lido rapidamente como quando se olha.

Agora é dia feito e de repente de novo domingo em erupção inopinada. Domingo é dia de ecos — quentes, secos, e em toda parte zumbidos de abelhas e vespas, gritos de pássaros e o longínquo das marteladas compassadas — de onde vêm os ecos de domingo? Eu que detesto domingo por ser oco. Eu, que quero a coisa mais primeira porque é fonte de geração — eu que ambiciono beber água na nascente da fonte — eu que sou tudo isso, devo por sina e trágico destino só conhecer e experimentar os ecos de mim, porque não capto o mim propriamente dito. Estou em uma expectativa estupefaciente, trêmula, maravilha, de costas para o mundo, e em alguma parte foge o inocente esquilo. Plantas, plantas. Fico dormitando no calor estivo do domingo que tem moscas voando em torno do açucareiro. Alarde colorido, o do domingo, e esplendidez madura. E tudo isso pintei há algum tempo e em outro domingo. E eis aquela tela antes virgem, agora coberta de cores maduras. Moscas azuis cintilam diante de minha janela aberta para o ar da rua entorpecida. O dia parece a pele esticada e lisa se uma fruta que em uma pequena catástrofe os dentes rompem, o seu caldo escorre. Tenho medo do domingo maldito que me liquifica.

Para me refazer e te refazer volto a meu estado de jardim e sombra, fresca realidade, mal existo e se existo é com delicado cuidado. Em redor da sombra faz calor de suor abundante. Estou viva. Mas sinto que ainda não alcancei os meus limites, fronteiras com o quê? sem fronteiras, a aventura da liberdade perigosa. Mas arrisco, vivo arriscando. Estou cheia de acácias balançando amarelas, e eu que mal e mal comecei a minha jornada, começo-a com um senso de tragédia, adivinhando para que oceano perdido vão os meus passos de vida. E doidamente me apodero dos desvãos de mim, meus desvarios me sufocam de tanta beleza. Eu sou antes, eu sou quase, eu sou nunca. E tudo isso ganhei ao deixar de te amar.

Escrevo-te como exercício de esboços antes de pintar. Vejo palavras. O que falo é puro presente e este livro é uma linha reta no espaço. É sempre atual, e o fotômetro de uma máquina fotográfica se abre e imediatamente se fecha, mas guardando em si o flash. Mesmo que eu diga “vivi” ou “viverei” é presente porque eu os digo já.

Comecei estas páginas também com o fim de preparar-me para pintar. Mas agora estou tomada pelo gosto das palavras, e quase me liberto do domínio das tintas; sinto uma voluptuosidade em ir criando o que te dizer. Vivo a cerimônia da iniciação da palavra e meus gestos são hieráticos e triangulares.

Sim, esta é a vida vista pela vida. Mas de repente esqueço como captar o que acontece, não sei captar o que existe senão vivendo aqui cada coisa que surgir e não importa o quê: estou quase livre de meus erros. Deixo o cavalo livre correr fogoso. Eu, que troto nervosa e só a realidade me delimita.

E quando o dia chega ao fim ouço os grilos e torno-me toda repleta e ininteligível. Depois vivo a madrugada azulada que vem com o seu bojo cheio de passarinhos — será que estou te dando uma ideia do que uma pessoa passa em vida? E cada coisa que me ocorra eu anoto para fixá-la. Pois quero sentir nas mãos o nervo fremente e vivaz do já e que me reaja esse nervo como buliçosa veia. E que se rebele, esse nervo de vida, e que se contorça e lateje. E que se derramem safiras, ametistas e esmeraldas no obscuro erotismo da vida plena: porque na minha escuridão enfim treme o grande topázio, palavra que tem luz própria.

Estou ouvindo agora uma música selvática, quase que apenas batuque e ritmo que vem de uma casa vizinha onde jovens drogados vivem o presente. Um instante mais de ritmo incessante, incessante, e acontece-me algo terrível.

E que passarei por causa do ritmo em seu paroxismo — passarei para o outro lado da vida. Como te dizer? É terrível e me ameaça. Sinto que não posso mais parar e me assusto. Procuro me distrair do medo. Mas há muito já parou o martelar real: estou sendo o incessante martelar em mim. Do qual tenho que me libertar. Mas não consigo: o outro lado de mim me chama. Os passos que ouço são os meus.

Como se arrancasse das profundezas da terra as nodosas raízes de árvore descomunal, é assim que te escrevo, e essas raízes como se fossem poderosos tentáculos como volumosos corpos nus de fortes mulheres envolvidas em serpentes e em carnais desejos de realização, e tudo isso é uma prece de missa negra, e um pedido rastejante de amém: porque aquilo que é ruim está desprotegido e precisa da anuência de Deus: eis a criação.

Será que passei sem sentir para o outro lado? O outro lado é uma vida latejantemente infernal. Mas há a transfiguração do meu terror: então entrego-me a uma pesada vida toda em símbolos pesados como frutas maduras. Escolho parecenças erradas mas que me arrastam pelo enovelado. Uma parte mínima de lembrança do meu bom-senso de meu passado me mantém roçando ainda o lado de cá. Ajude-me porque alguma coisa se aproxima e ri de mim. Depressa, salva-me.

Mas ninguém pode me dar a mão para eu sair: tenho que usar a grande força — e no pesadelo em arranco súbito caio enfim de bruços no lado de cá. Deixo-me ficar jogada no chão agreste, exausta, o coração ainda pula doido, respiro às golfadas. Estou à salvo? enxugo a testa molhada. Ergo-me devagar, tento dar os primeiros passos de uma convalescença fraca. Estou conseguindo me equilibrar.

Não, isto tudo não acontece em fatos reais mas sim no domínio de — de uma arte? sim, de um artifício por meio do qual surge uma realidade delicadíssima que passa a existir em mim: a transfiguração me aconteceu.

Mas o outro lado, do qual escapei mal e mal, tornou-se sagrado e a ninguém conto meu segredo. Parece-me que em sonho fiz no outro lado um juramento, pacto de sangue. Ninguém saberá de nada: o que sei é tão volátil e quase inexistente que fica entre mim e eu.

Sou um dos fracos? fraca que foi tomada por ritmo incessante e doido? se eu fosse sólida e forte nem ao menos teria ouvido o ritmo? Não encontro resposta: sou. É isto apenas o que me vem da vida. Mas sou o quê? a resposta é apenas: sou o quê. embora às vezes grite: não quero mais ser eu!! mas eu me grudo a mim e inextricavelmente forma-se uma tessitura de vida.

Quem me acompanha que me acompanhe: a caminhada é longa, é sofrida mas é vivida. Porque agora te falo a sério: não estou brincando com palavras. Encarno-me nas frases voluptuosas e ininteligíveis que se enovelam para além das palavras. E um silêncio se evola sutil do entrechoque das frases.

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra pescando o que não é palavra. Quando essa não-palavra — a entrelinha — morde a isca, alguma coisa se escreveu. Uma vez que se pescou a entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a analogia: a não-palavra, ao morder a isca, incorporou-a o que salva então é escrever distraidamente.

Não quero ter a terrível limitação de quem vive apenas do que é passível de fazer sentido. Eu não: quero é uma verdade inventada.

O que te direi? te direi os instantes. Exorbito-me e só então é que existo e de um modo febril. Que febre: conseguirei um dia parar de viver? ai de mim que tanto morro. Sigo o tortuoso caminho das raízes rebentando a terra, tenho por dom a paixão, na queimada de tronco seco contorço-me às labaredas. À duração de minha existência dou uma significação oculta que me ultrapassa. Sou um ser concomitante: reúno em mim o tempo passado, o presente e o futuro, o tempo que lateja no tique-taque dos relógios.

Para me interpretar e formular-me preciso de novos sinais e articulações novas em formas que se localizem aquém e além de minha história humana. Transfiguro q realidade e então outra realidade sonhadora e sonâmbula, me cria. E eu inteira rolo e à medida que rolo no chão vou me acrescentando em folhas, eu, obra anônima de uma realidade anônima só justificável enquanto dura a minha vida. E depois? depois tudo o que vivi será de um pobre supérfluo.

Mas por enquanto estou no meio do que grita e pulula. E é sutil como a realidade mais intangível. Por enquanto o tempo é quanto dura um pensamento.

E de uma pureza tal esse contato com o invisível núcleo da realidade.

Sei o que estou fazendo aqui: conto os instantes que pingam e são grossos de sangue.

Sei o que estou fazendo aqui: estou improvisando. Mas que mal tem isso? improviso como no jazz improvisam música, jazz em fúria, improviso diante da plateia.

E tão curioso ter substituído as tintas por essa coisa estranha que é a palavra. Palavras — movo-me com cuidado entre elas que podem se tornar ameaçadoras; posso ter a liberdade de escrever o seguinte: “peregrinos, mercadores e pastores guiavam suas caravanas rumo ao Tibet e os caminhos eram difíceis e primitivos”. Com esta frase fiz uma cena nascer, como em um flash fotográfico.

O que diz este jazz que é improviso? Diz braços enovelados em pernas e as chamas subindo e eu passiva como uma carne que é devorada pelo adunco agudo de uma águia que interrompe seu voo cego. Expresso a mim e a ti os meus desejos mais ocultos e consigo com as palavras uma orgíaca beleza confusa. Estremeço de prazer por entre a novidade de usar palavras que formam intenso matagal! Luto por conquistar mais profundamente a minha liberdade de sensações e pensamentos, sem nenhum sentido utilitário: sou sozinha, eu e minha liberdade. É tamanha a liberdade que pode escandalizar um primitivo mas sei que não te escandalizas com a plenitude que consigo e que é sem fronteiras perceptíveis. Esta minha capacidade de viver o que é redondo e amplo — cerco-me por plantas carnívoras e animais legendários, tudo banhado pela tosca e esquerda luz de um sexo mítico. Vou adiante de modo intuitivo e sem procurar uma ideia: sou orgânica. E não me indago sobre os meus motivos. Mergulho na quase dor de uma intensa alegria — e para me enfeitar nascem entre os meus cabelos folhas e ramagens.

Não sei sobre o que estou escrevendo: sou obscura para mim mesma. Só tive inicialmente uma visão lunar e lúcida, e então prendi para mim o instante antes que ele morresse e que perpetuamente morre. Não é um recado de ideias que te transmito e sim uma instintiva volúpia daquilo que está escondido na natureza e que adivinho. E esta é uma festa de palavras. Escrevo em signos que são mais um gesto que voz. Tudo isso é o que me habituei a pintar mexendo na natureza íntima das coisas. Mas agora chegou a hora de parar a pintura para me refazer, refaço-me nestas linhas. Tenho uma voz. Assim como me lanço no traço de meu desenho, este é um exercício de vida sem planejamento. O mundo não tem ordem visível e eu só tenho a ordem da respiração. Deixo-me acontecer.

Estou dentro dos grandes sonhos da noite: pois o agora-já é de noite. E canto a passagem do tempo: sou ainda a rainha dos medas e dos persas e sou também a minha lenta evolução que se lança como uma ponte levadiça em um futuro cujas névoas leitosas já respiro hoje. Minha aura é mistério de vida. Eu me ultrapasso abdicando de mim e então sou o mundo: sigo a voz do mundo, eu mesma de súbito com voz única.

O mundo: um emaranhado de fios teleféricos em eriçamento. E a luminosidade no entanto obscura: esta sou eu diante do mundo.

Equilíbrio perigoso, o meu, o perigo de morte de alma. A noite de hoje me olha com entorpecimento, azinhavre e visco. Quero dentro dessa noite que é mais longe que a vida, quero, dentro desta noite, vida crua e sangrenta e cheia de saliva. Quero a seguinte palavra: esplendidez, esplendidez é a fruta na sua suculência, fruta sem tristeza. Quero lonjuras. Minha selvagem intuição de mim mesma. Mas o meu principal está sempre escondido. Sou implícita. E quando vou me explicar perco a úmida intimidade.

De que cor é o infinito espacial? é da cor do ar. Nós — diante do escândalo da morte.

Ouve apenas superficialmente o que digo e da falta de sentido nascerá um sentido como de mim nasce inexplicavelmente vida alta e leve. A densa selva de palavras envolve espessamente o que sinto e vivo, e transforma tudo o que sou em alguma coisa minha que fica fora de mim. A natureza é envolvente: ela me enovela toda e é sexualmente viva, apenas isto: viva. Também eu estou truculentamente viva — e lambo o meu focinho como o tigre depois de ter devorado o veado.

Escrevo-te na hora mesmo em si própria. Desenrolo-me apenas no atual. Falo hoje — não ontem nem amanhã — mas hoje e neste próprio instante perecível. Minha liberdade pequena e enquadrada me une à liberdade do mundo — mas o que é uma janela senão o ar emoldurado por esquadrias? Estou asperamente viva. Vou embora — diz a morte sem acrescentar que me leva consigo. E estremeço em respiração arfante por ter que acompanhá-la. Eu sou a morte. É neste meu ser mesmo que se dá a morte — como te explicar? é uma morte sensual. Como morta ando por entre o capim alto na luz esverdeada das hastes: sou Diana a Caçadora de ouro e só encontro ossadas. Vivo de uma camada subjacente de sentimentos: estou mal e mal viva.

Mas esses dias de alto verão de danação sopram-me a necessidade de renúncia. Renuncio a ter um significado, e então o doce e doloroso quebranto me toma. Formas redondas e redondas se entrecruzam no ar. Navego na minha galera que arrosta os ventos de um verão enfeitiçado. Folhas esmagadas me lembram o chão da infância. A mão verde e os seios de ouro — é assim que pinto a marca de Satã. Aqueles que nos temem e à nossa alquimia desnudavam feiticeiras e magos em busca da marca recôndita que era quase sempre encontrada embora só se soubesse dela pelo olhar pois esta marca era indescritível e impronunciável mesmo no negrume de uma Idade Média — Idade Média, és a minha escura subjacência e ao clarão das fogueiras os marcados dançam em círculos cavalgando galhos e folhagens que são o símbolo fálico da fertilidade: mesmo nas missas brancas usa-se o sangue e este é bebido.

Escuta: eu te deixo ser, deixa-me ser então.

Mas eternamente é palavra muito dura: tem um “t” granítico no meio. Eternidade: pois tudo que é nunca começou. Minha pequena cabeça tão limitada estala ao pensar em alguma coisa que não começa e não termina — porque assim é o eterno. Felizmente esse sentimento dura pouco porque eu não aguento que demora e se permanecesse levaria ao desvario. Mas a cabeça também estala ao imaginar o contrário: alguma coisa que tivesse começado — pois onde começaria? E que terminasse — mas o que viria depois de terminar? Como vês és-me impossível aprofundar e apossar-me da vida, ela é aérea, é o meu leve hálito. Mas bem sei o que quero aqui: quero o inconcluso. Quero a profunda desordem orgânica que no entanto dá a pressentir uma ordem subjacente. A grande potência da potencialidade. Estas minhas frases balbuciadas são feitas na hora mesma em que estão sendo escritas e crepitam de tão novas e ainda verdes. Elas são o já. Quero a experiência de uma falta de construção. Embora este meu texto seja todo atravessado de ponta a ponta por um frágil fio condutor — qual? o do mergulho na matéria da palavra? o da paixão? Fio luxurioso, sopro que aquece o decorrer das sílabas. A vida mal e mal me escapa embora me venha a certeza de que a vida é outra e tem um estilo oculto.

Este texto que te dou não é para ser visto de perto: ganha sua secreta redondez antes invisível quando é visto de um avião em alto voo. Então adivinha-se o jogo das ilhas e veem-se canais e mares. Entende-me: escrevo-te uma onomatopeia, convulsão da linguagem. Transmito-te não uma história mas apenas palavras que vivem do som. Digo-te assim:

“Tronco luxurioso”.

E banho-me nele. Ele está ligado à raiz que penetra em nós na terra. Tudo o que te escrevo é tenso. Uso palavras soltas que são em si mesmas um dardo livre: “selvagens, bárbaros, nobres decadentes e marginais”. Isto te diz alguma coisa? A mim fala.

Mas a palavra mais importante da língua tem uma única letra: é. É.

Estou no seu âmago.

Ainda estou.

Estou no centro vivo e mole.

Ainda.

Tremeluz e é elástico. Como o andar de uma negra pantera lustrosa que vi e que andava macio, lento e perigoso. Mas enjaulada não — porque não quero. Quanto ao imprevisível — a próxima frase me é imprevisível. No âmago onde estou, no âmago do É, não faço perguntas. Porque quando é — é. Sou limitada apenas pela minha identidade. Eu, entidade elástica e separada de outros corpos.

Na verdade ainda não estou vendo bem o fio da meada do que estou te escrevendo. Acho que nunca verei — mas admito o escuro onde fulgem os dois olhos da pantera macia. A escuridão é o meu caldo de cultura. A escuridão feérica. Vou te falando e me arriscando à desconexão: sou subterraneamente inatingível pelo meu conhecimento.

Escrevo-te porque não me entendo.

Mas vou me seguindo. Elástica. É um tal mistério essa floresta onde sobrevivo para ser. Mas agora acho que vai mesmo. Isto é: vou entrar. Quero dizer: no mistério. Eu mesma misteriosa e dentro do âmago em que me movo nadando, protozoário. Um dia eu disse infantilmente: eu posso tudo. Era a antevisão de poder um dia me largar e cair em um abandono de qualquer lei. Elástica. A profunda alegria: o êxtase secreto. Sei como inventar um pensamento. Sinto o alvoroço da novidade. Mas bem sei que o que escrevo é apenas um tom.

Nesse âmago tenho a estranha impressão de que não pertenço ao gênero humano.

Há muita coisa a dizer que não sei como dizer. Faltam as palavras. Mas recuso-me a inventar novas: as que existem já devem dizer o que se consegue dizer e o que é proibido. E o que é proibido eu adivinho. Se houver força. Atrás do pensamento não há palavras: é-se. Minha pintura não tem palavras: fica atrás do pensamento. Nesse terreno do é-se sou puro êxtase cristalino. É-se. Sou-me. Tu te és.

E sou assombrada pelos meus fantasmas, pelo que é mítico, fantástico e gigantesco: a vida é sobrenatural. E caminho segurando um guarda-chuva aberto sobre corda tensa. Caminho até o limite do meu sonho grande. Vejo a fúria dos impulsos viscerais: vísceras torturadas me guiam. Não gosto do que acabo de escrever — mas sou obrigada a aceitar o trecho todo porque ele me aconteceu. E respeito muito o que eu me aconteço. Minha essência é inconsciente de si própria e é por isso que cegamente me obedeço.

Estou sendo antimelódica. Comprazo-me com a harmonia difícil dos ásperos contrários. Para onde vou? e a resposta é: vou.

Quando eu morrer então nunca terei nascido e vivido: a morte apaga os traços de espuma do mar na praia.

Agora é um instante. Já é outro agora.

E outro. Meu esforço: trazer agora o futuro para já. Movo-me dentro de meus instintos fundos que se cumprem às cegas. Sinto então que estou nas proximidades de fontes, lagoas e cachoeiras, todas de águas abundantes. E eu livre.

Ouve-me, ouve o meu silêncio. O que falo nunca é o que falo e sim outra coisa. Quando digo “águas abundantes” estou falando da força de corpo nas águas do mundo. Capta essa outra coisa de que na verdade falo porque eu mesma não posso. Lê a energia que está no meu silêncio. Ah tenho medo do Deus e do seu silêncio.

Sou-me.

Mas há também o mistério do impessoal que é o “it”: eu tenho o impessoal dentro de mim e não é corrupto e apodrecível pelo pessoal que às vezes me encharcar: mas seco-me ao sol e sou um impessoal de caroço seco e germinativo. Meu pessoal é húmus na terra e vive do apodrecimento. Meu “it” é duro como uma pedra-seixo.

A transcendência em mim é o “it” vivo e mole e tem o pensamento que uma ostra tem. Será que a ostra quando arrancada de sua raiz sente ansiedade? Fica inquieta na sua vida sem olhos. Eu costumava pingar limão em cima da ostra viva e via com horror e fascínio ela contorcer-se toda. E eu estava comendo o it vivo. O it vivo é o Deus.

Vou parar um pouco porque sei que o Deus é o mundo. É o que existe. Eu rezo para o que existe? Não é perigoso aproximar-se do que existe. A prece profunda é uma meditação sobre o nada. É o contato seco e elétrico consigo, um consigo impessoal.

Não gosto é quando pingam limão nas minhas profundezas e fazem com que eu me contorça toda. Os fatos da vida são o limão na ostra? Será que a ostra dorme?

Qual é o elemento primeiro? logo teve que ser dois para haver o secreto movimento íntimo do qual jorra leite.

Disseram-me que a gata depois de parir come a própria placenta e durante quatro dias não come mais nada. Só depois é que toma leite. Deixa-me falar puramente em amamentar. Fala-se na subida do leite. Como? E não adiantaria explicar porque a explicação exige uma outra explicação que exigiria uma outra explicação e que se abriria de novo para o mistério. Mas sei de coisas it sobre amamentar criança.

Estou respirando. Para cima e para baixo. Para cima e para baixo. Como é que a ostra nua respira? Se respira não vejo. O que não vejo não existe? O que mais me emociona é que o que não vejo contudo existe. Porque então tenho aos meus pés todo um mundo desconhecido que existe pleno e cheio de rica saliva. A verdade está em alguma parte: mas inútil pensar. Não a descobrirei e no entanto vivo dela.

O que te escrevo não vem de manso, subindo aos poucos até um auge para depois ir morrendo de manso. Não: o que te escrevo é de fogo como olhos em brasa.

Hoje é noite de lua cheia. Pela janela a lua cobre a minha cama e deixa tudo de um branco leitoso azulado. O luar é canhestro. Fica do lado esquerdo de quem entra. Então fujo fechando os olhos. Porque a lua cheia é de uma insônia leve: entorpecida e dormente como depois do amor. E eu tinha resolvido que ia dormir para poder sonhar, estava com saudades das novidades do sonho.

Então sonhei uma coisa que vou tentar reproduzir. Trata-se de um filme que eu assistia. Tinha um homem que imitava artista de cinema. E tudo que esse homem fazia era por sua vez imitado por outros e outros. Qualquer gesto. E havia a propaganda de uma bebida chamada Zerbino. O homem pegava a garrafa de Zerbino e levava-a à boca. Então todos pegavam uma garrafa de Zerbino e levavam-na à boca. No meio o homem que imitava artista de cinema dizia: este é um filme de propaganda de Zerbino e Zerbino na verdade não presta. Mas não era o final. O homem retomava a bebida e bebia. E assim faziam todos: era fatal. Zerbino era uma instituição mais forte que o homem. As mulheres a essa altura pareciam aeromoças. As aeromoças são desidratadas — é preciso acrescentar-lhes ao pó bastante água para se tornarem leite. É um filme de pessoas automáticas que sabem aguda e gravemente que são automáticas e que não há escapatória. O Deus não é automático: para Ele cada instante é. Ele é it.

Mas há perguntas que me fiz em criança e que não foram respondidas, ficaram ecoando plangentes: o mundo se fez sozinho? Mas se fez onde? em que lugar? E se foi através da energia de Deus — como começou? será que é como agora quando estou sendo e ao mesmo tempo me fazendo? É por esta ausência de resposta que fico tão atrapalhada.

Mas 9 e 7 e 8 são os meus números secretos. Sou uma iniciada sem seita. Ávida do mistério. Minha paixão pelo âmago dos números, nos quais adivinho o cerne de seu próprio destino rígido e fatal. E sonho com luxuriantes grandezas aprofundadas em trevas: alvoroço da abundância, onde as plantas aveludadas e carnívoras somos nós que acabamos de brotar, agudo amor — lento desmaio.

Será que isto que estou te escrevendo é atrás do pensamento? Raciocínio é que não é. Quem for capaz de parar de raciocinar — o que é terrivelmente difícil — que me acompanhe. Mas pelo menos não estou imitando artista-de-cinema e ninguém precisa me levar à boca ou tornar-se aeromoça.

Vou te fazer uma confissão: estou um pouco assustada. É que não sei aonde me levará esta minha liberdade. Não é arbitraria nem libertina. Mas estou solta.

De vez em quando te darei uma leve história — área melódica e cantabile para quebrar este meu quarteto de cordas: um trecho figurativo para abrir uma clareira na minha nutridora selva.

Estou livre? Tem qualquer coisa que ainda me prende. Ou prendo-me a ela? Também é assim: não estou toda solta por estar em união com tudo. Aliás uma pessoa é tudo. Não é pesado de se carregar porque simplesmente não se carrega: é-se o tudo.

Parece-me que pela primeira vez estou sabendo das coisas. A impressão é que só não vou mais até as coisas para não me ultrapassar. Tenho certo medo de mim, não sou de confiança e desconfio do meu falso poder.

Este é a palavra de quem não pode.

Não dirijo nada. Nem as minhas próprias palavras. Mas não é triste: é humildade alegre. Eu, que vivo de lado, sou à esquerda de quem entra. E estremece em mim o mundo.

Esta palavra a ti é promíscua? Gostaria que não fosse, eu não sou promíscua. Mas sou caleidoscópica: fascinam-me as minhas mutações faiscantes que aqui caleidoscopicamente registro.

Vou agora parar um pouco para me aprofundar mais. Depois eu volto.

Voltei. Fui existindo. Recebi uma carta de São Paulo de pessoa que não conheço. Carta derradeira de suicida. Telefonei para São Paulo. O telefone não respondia, tocava e tocava e soava como em um apartamento em silêncio. Morreu ou não morreu? Hoje de manhã telefonei de novo: continuava a não responder. Morreu, sim. Nunca esquecerei.

Não estou mais assustada. Deixa-me falar, está bem? Nasci assim: tirando do útero de minha mãe a vida que sempre foi eterna. Espera por mim — sim? Na hora de pintar ou escrever sou anônima. Meu profundo anonimato que nunca ninguém tocou.

Tenho uma coisa importante para te dizer. É que não estou brincando: it é elemento puro. É material do instante do tempo. Não estou coisificando nada: estou tendo o verdadeiro parto do it. Sinto-me tonta como quem vai nascer.

Nascer: já assisti gata parindo. Sai o gato envolto em um saco de água e todo encolhido dentro. A mãe lambe tantas vezes o saco de água que este enfim se rompe e eis um gato quase livre, preso apenas pelo cordão umbilical. Então a gata-mãe-criadora rompe com os dentes esse cordão e aparece mais um fato no mundo. Este processo é it. Não estou brincando. Estou grave. Porque estou livre. Sou tão simples.

Estou dando a você a liberdade. Antes rompo o saco de água. Depois corto o cordão umbilical. E você está vivo por conta própria.

E quando nasço fico livre. Esta é a base de minha tragédia.

Não. Não é fácil. Mas “é”. Comi minha própria placenta para não precisar comer durante quatro dias. Para ter leite para te dar. O leite é um “isto”. E ninguém é eu. ninguém é você. Esta é a solidão.

Estou esperando a próxima frase. É questão de segundos. Falando em segundos pergunto se você aguenta que o tempo seja hoje e agora e já. Eu aguento porque comi a própria placenta.

As três e meia da madrugada acordei. E logo elástica pulei da cama. Vim te escrever. Quer dizer: ser. Agora são cinco e meia da manhã. De nada tenho vontade: estou pura. Não te desejo esta solidão. Mas eu mesma estou na obscuridade criadora. Lúcida escuridão, luminosa estupidez.

Muita coisa não posso te contar. Não vou ser autobiográfica. Quero ser “bio”.

Escrevo ao correr das palavras.

Antes do aparecimento do espelho a pessoa não conhecia o próprio rosto senão refletido nas águas de um lago. Depois de um certo tempo cada um é responsável pela cara que tem. Vou olhar agora a minha. É um rosto nu. E quando penso que inexiste um igual ao meu no mundo, fico de susto alegre. Nem nunca haverá. Nunca é o impossível. Gosto de nunca. Também gosto de sempre. Que há entre nunca e sempre que os liga tão indiretamente e intimamente?

No fundo de tudo há a aleluia. Este instante é. Você que me lê é.

Custa-me crer que eu morra. Pois estou borbulhante em uma frescura frígida. Minha vida vai ser longuíssima porque cada instante é. A impressão é que estou por nascer e não consigo.

Sou um coração batendo no mundo.

Você que me lê que me ajude a nascer.

Espere: está ficando escuro. Mais.

Mais escuro.

O instante é de um escuro total.

Continua.

Espere: começo a vislumbrar uma coisa. Uma forma luminescente. Barriga leitosa com umbigo? Espere — pois sairei desta escuridão onde tenho medo, escuridão e êxtase. Sou o coração da treva.

O problema é que na janela de meu quarto há um problema na cortina. Ela não corre e não se fecha portanto. Então a lua cheia entra toda e vem fosforescer de silêncios o quarto: é horrível.

Agora as trevas vão se dissipando. Nasci.

Pausa.

Maravilhoso escândalo: nasço.

Estou de olhos fechados. Sou pura inconsciência. Já cortaram o cordão umbilical: estou solta no universo. Não penso mas sinto o it. Com olhos fechados procuro cegamente o peito: quero leite grosso. Ninguém me ensinou a querer. Mas eu quero. Fico deitada com olhos abertos a ver o teto. Por dentro é a obscuridade. Um eu que pulsa já se forma. Há girassóis. Há trigo alto. Eu é.

Ouço o ri bombo oco do tempo. É o mundo surdamente se formando. Se eu ouço é porque existe antes da formação do tempo. A minha consciência é leve e agora é ar. O ar não tem lugar nem época. O ar é o não-lugar onde tudo vai existir. O que estou escrevendo é música do ar. A formação do mundo. Pouco a pouco se aproxima o que vai ser. O que vai ser já é. O futuro é para a frente e para trás e para os lados. O futuro é o que sempre existiu e o que sempre existirá. Mesmo que seja abolido o Tempo? O que estou te escrevendo não é para se ler — é para se ser. A trombeta dos anjos-seres ecoa no sem tempo. Nasce no ar a primeira flor. Forma-se o chão que é terra. O resto é ar e o resto é lento fogo em perpétua mutação. A palavra “perpétua” não existe porque não existe o tempo? Mas existe o ri bombo. E a existência minha começa a existir. Começa então o tempo?

Ocorreu-me de repente que não é preciso ter ordem para viver. não há padrão a seguir e nem há o próprio padrão: nasço.

Ainda não estou pronta para falar em “ele” ou “ela”. Demonstro “aquilo”. Aquilo é lei universal. Nascimento e morte. Nascimento. Morte. Nascimento e — como uma respiração do mundo.

Eu sou puro it que pulsava ritmadamente. Mas sinto que em breve estarei pronta para falar em ele ou ela. História não te prometo aqui. Mas tem it. Quem suporta? It é mole e é ostra e é placenta. Não estou brincando pois não sou um sinônimo — sou o próprio nome. Há uma linha de aço atravessando isto tudo que te escrevo. Há o futuro. Que é hoje mesmo.

Minha noite vasta passa-se no primário de uma latência. A mão pousa na terra e escuta quente um coração a pulsar. Vejo a grande lesma branca com seios de mulher: é ente humano? Queimo-a em fogueira inquisitorial. Tenho o misticismo das trevas de um passado remoto. E saio dessas torturas de vítima com a marca indescritível que simboliza a vida. Cercam-me criaturas elementares, anões, gnomos, duendes e gênios. Sacrifico animais para colher-lhes o sangue de que preciso para minhas cerimônias de sortilégio. Na minha sanha faço a oferenda da alma no seu próprio negrume. A missa me apavora — a mim que a executo. E a turva mente domina a matéria. A fera arreganha os dentes e galopam no longe do ar os cavalos dos carros alegóricos.

Na minha noite idolatro o sentido secreto do mundo. Boca e língua. E um cavalo solto de uma força livre. Guardo-lhe o casco em amoroso fetichismo. Na minha funda noite sopra um louco vento que me traz fiapos de gritos.

Estou sentindo o martírio de uma inoportuna sensualidade. De madrugada acordo cheia de frutos. Quem virá colher os frutos de minha vida? Senão tu e eu mesma? Por que é que as coisas um instante antes de acontecerem parecem já ter acontecido? É uma questão de simultaneidade de tempo. E eis que te faço perguntas e muitas estas serão. Porque sou uma pergunta.

E na minha noite sinto o mal que me domina. O que se chama de bela paisagem não me causa senão cansaço. Gosto é das paisagens de terra esturricada e seca, com árvores contorcidas e montanhas feitas de rocha e com uma luz alvar e suspensa. Ali, sim, é que a beleza recôndita está. Sei que também não gostas de arte. nasci dura, heroica, solitária e em pé. E encontrei meu contraponto na paisagem sem pitoresco e sem beleza. A feiura é o meu estandarte de guerra. Eu amo o feio com um amor de igual para igual. E desafio a morte. Eu — eu sou a minha própria morte. E ninguém vai mais longe. O que há de bárbaro em mim procura o bárbaro cruel fora de mim. Vejo em claros e escuros os rostos das pessoas que vacilam às chamas da fogueira. Sou uma árvore que arde com duro prazer. Só uma doçura me possui: a conivência com o mundo. Eu amo a minha cruz, a que doloridamente carrego. É o mínimo que posso fazer da minha vida: aceitar comiseravelmente o sacrifício da noite.

O estranho me toma: então abro o negro guarda-chuva e alvoroço-me em uma festa de baile onde brilham estrelas. O nervo raivoso dentro de mim e que me contorce. Até que a noite alta vem me encontrar exangue. Noite alta é grande e me come. A ventania me chama. Sigo-a e me estraçalho. Se eu não entrar no jogo que se desdobra em vida perderei a própria vida em um suicídio da minha espécie. Protejo com o fogo meu jogo de vida. Quando a existência de mim e do mundo ficam insustentáveis pela razão — então me solto e sigo uma verdade latente. Será que eu reconheceria a verdade se esta se comprovasse?

De mim no mundo quero te dizer da força que me guia e me traz o próprio mundo, da sensualidade vital de estruturas nítidas, e das curvas que são organicamente ligadas a outras formas curvas. Meu grafismo e minhas circunvoluções são potentes e a liberdade que sopra no verão tem a fatalidade em si mesma. O erotismo próprio do que é vivo está espalhado no ar, no mar, nas plantas, em nós, espalhado na veemência de minha voz, eu te escrevo com minha voz. E há um vigor de tronco robusto , de raízes entranhadas na terra viva que reage dando-lhes grandes alimentos. Respiro de noite a energia. E tudo isto no fantástico. Fantástico: o mundo por um instante é exatamente o que meu coração pede. Estou prestes a morrer-me e constituir novas composições. Estou me exprimindo muito mal e as palavras certas me escapam. Minha forma interna é finamente depurada e no entanto meu conjunto com o mundo tem a crueza nua dos sonhos livres e das grandes realidades. Não conheço a proibição. E minha própria força me libera, essa vida plena que se me transborda. E nada planejo no meu trabalho intuitivo de viver: trabalho com o indireto, o informal e o imprevisto.

Agora de madrugada estou pálida e arfante e tenho a boca seca diante do que alcanço. A natureza em cântico coral e eu morrendo. O que canta a natureza? a própria palavra final que não é nunca mais eu. Os séculos cairão sobre mim. Mas por enquanto uma truculência de corpo e alma que se manifesta no rico escaldar de palavras pesadas que se atropelam umas nas outras — e algo selvagem, primário e enervado se ergue dos meus pântanos, a planta maldita que está próxima de se entregar ao Deus. Quanto mais maldita, mais até o Deus. Eu me aprofundei em mim e encontrei que eu quero vida sangrenta, e o sentido oculto tem uma intensidade que tem luz. É a luz secreta de uma sabedoria da fatalidade: a pedra fundamental da terra. É mais um presságio de vida que vida mesmo. Eu a exorcizo excluindo os profanos. No meu mundo pouca liberdade de ação me é concedida. Sou livre apenas para executar os gestos fatais. Minha anarquia obedece subterraneamente a uma lei onde lido oculta com astronomia, matemática e mecânica. A liturgia dos enxames dissonantes dos insetos que saem dos pântanos nevoentos e pestilentos. Insetos, sapos, piolhos, moscas, pulgas e percevejos — tudo nascido de uma corrupta germinação malsã de larvas. E minha fome se alimenta desses seres putrefatos em decomposição. Meu rito é purificador de forças. Mas existe malignidade na selva. Bebo um gole de sangue que me plenifica toda. Ouço címbalos e trombetas e tamborins que enchem o ar de barulhos e marulhos abafando então o silêncio do disco do sol e seu prodígio. Quero um manto tecido com fios de ouro solar. O sol é a tensão mágica do silêncio. Na minha viagem aos mistérios ouço a planta carnívora que lamenta tempos imemoriais: e tenho pesadelos obscenos sob ventos doentios. Estou encantada, seduzida, arrebatada por vozes furtivas. As inscrições cuneiformes quase ininteligíveis falam de como conceber e dão fórmulas sobre como se alimentar da força das trevas. Falam das fêmeas nuas e rastejantes. E o eclipse do sol causa terror secreto que no entanto anuncia um esplendor de coração. Ponho sobre os cabelos o diadema de bronze.

Atrás do pensamento — mais atrás ainda — está o teto que eu olhava enquanto infante. De repente chorava. Já era amor. Ou nem mesmo chorava. Ficava à espreita. A perscrutar o teto. O instante é o vasto ovo de vísceras mornas.

Agora é de novo madrugada.

Mas ao amanhecer eu penso que nós somos os contemporâneos do dia seguinte. Que o Deus me ajude: estou perdida. Preciso terrivelmente de você. Nós temos que ser dois. Para que o trigo fique alto. Estou tão grave que vou parar.

Nasci há alguns instantes e estou ofuscada.

Os cristais tilintam e faíscam. O trigo está maduro: o pão é repartido. Mas repartido com doçura? É importante saber. Não penso assim como o diamante não pensa. Brilho toda límpida. Não tenho fome nem sede: sou. Tenho dois olhos que estão abertos. Para o nada. Para o teto.

Vou fazer um adaggio. Leia devagar e com paz. É um largo afresco. Nascer é assim:

Os girassóis lentamente viram suas corolas para o sol. O trigo está maduro. O pão é com doçura que se come. Meu impulso se liga ao das raízes das árvores.

Nascimento: os pobres têm uma oração em sânscrito. Eles não pedem: são pobres de espírito. Nascimento: os africanos têm a pele negra e fosca. Muitos são filhos da rainha de Sabá com o rei Salomão. Os africanos para me adormecer, eu recém-nascida, entoam uma lengalenga primária onde cantam monotonamente que a sogra, logo que eles saem, vem e tira um cacho de bananas.

Há uma canção de amor deles que diz também monotonamente o lamento que faço meu: por que te amo se não respondes? envio mensageiros em vão; quando te cumprimento tu ocultas a face; por que te amo se nem ao menos me notas? Há também a canção para ninar elefantes que vão se banhar no rio. Sou africana: um fio de lamento triste e largo e selvático está na minha voz que te canta. Os brancos batiam nos negros com chicote. Mas como o cisne segrega um óleo que impermeabiliza a pele — assim a dor dos negros não pode entrar e não dói. Pode-se transformar a dor em prazer — basta um “clic”. Cisne negro?

Mas há os que morrem de fome e eu nada posso senão nascer. Minha lengalenga é: que posso fazer por eles? Minha resposta é: pintar um afresco em adaggio. Poderia sofrer a fome dos outros em silêncio mas uma voz de contralto me faz cantar — canto fosco e negro. É minha mensagem de pessoa só. A pessoa come outra de fome. Mas eu me alimentei com minha própria placenta. E não vou roer unhas porque isto é um tranquilo adaggio.

Parei para tomar água fresca: o copo neste instante-já é de grosso cristal facetado e com milhares de faíscas de instantes. Os objetos são tempo parado?

Continua a lua cheia. Relógios pararam e o som de um carrilhão rouco escorre pelo muro. Quero ser enterrada com o relógio no pulso para que na terra algo possa pulsar o tempo.

Estou tão ampla. Sou coerente: meu cântico é profundo. Devagar. Mas crescendo. Está crescendo mais ainda. Se crescer muito vira lua cheia e silêncio, e fantasmagórico chão lunar. À espreita do tempo que me pára. O que te escrevo é sério. Vai virar duro objeto imperecível. O que vem é imprevisto. Para ser inutilmente sincera devo dizer que agora são seis e quinze da manhã.

O risco — estou arriscando descobrir terra nova. Onde jamais passos humanos houve. Antes tenho que passar pelo vegetal perfumado. Ganhei dama-da-noite que fica no meu terraço. Vou começar a fabricar o meu próprio perfume: compro álcool apropriado e a essência do que já vem macerado e sobretudo o fixador que tem que ser de origem puramente animal. Almíscar pesado. Eis o último acorde grave do adaggio. Meu número é 9. É 7. É 8. Tudo atrás do pensamento. Se tudo isso existe, então sou eu. mas por que esse mal-estar? É porque não estou vivendo do único medo que se existe para cada um de se viver e nem sei qual é. Desconfortável. Não me sinto bem. Não sei o que é que há. Mas alguma coisa está errada e dá mal-estar. No entanto estou sendo franca e meu jogo é limpo. Abro o jogo. Só não conto os fatos de minha vida: sou secreta por natureza. O que há então? Só sei que não quero a impostura. Recuso-me. Eu me aprofundei mas não acredito em mim porque meu pensamento é inventado.

Já posso me preparar para o “ele” ou “ela”. O adaggio chegou ao fim. Então começo. Não minto. Minha verdade faísca como um pingente de lustre de cristal.

Mas ela é oculta. Eu aguento porque sou forte: comi minha própria placenta.

Embora tudo seja tão frágil. Sinto-me tão perdida. Vivo de um segredo que se irradia em raios luminosos que me ofuscariam se eu não os cobrisse com um manto pesado de falsas certezas. Que o Deus me ajude: estou sem guia e é de novo escuro.

Terei que morrer de novo para de novo nascer? Aceito.

Vou voltar para o desconhecido de mim mesma e quando nascer falarei em “ele” ou “ela”. Por enquanto o que me sustenta é o “aquilo” que é um “it”. Criar de si próprio um ser é muito grave. Estou me criando. E andar na escuridão completa à procura de nós mesmos é o que fazemos. Dói. Mas é dor de parto: nasce uma coisa que é. É-se. É duro como uma pedra seca. Mas o âmago é it mole e vivo, perecível, periclitante. Vida de matéria elementar.

Como o Deus não tem nome vou dar a Ele o nome de Simptar. Não pertence a língua nenhuma. Eu me dou o nome de Amptala. Que eu saiba não existe tal nome. Talvez em língua anterior ao sânscrito, língua it. Ouço o tique-taque do relógio: apresso-me então. O tique-taque é it.

Acho que não vou morrer no instante seguinte porque o médico que me examinou detidamente disse que estou em saúde perfeita. Está vendo? o instante passou e eu não morri. Quero que me enterrem diretamente na terra embora dentro do caixão. Não quero ser engavetada na parede como no cemitério São João Batista que não tem mais lugar na terra. Então inventaram essas diabólicas paredes onde se fica como em um arquivo.

Agora é um instante. Você sente? eu sinto.

O ar é “it” e não tem perfume. Também gosto. Mas gosto de dama-da-noite, almiscarada porque sua doçura é uma entrega à lua. Já comi geleia de rosas pequenas e escarlates: seu gosto nos benze ao mesmo tempo que nos acomete. Como reproduzir em palavras o gosto? O gosto é uno e as palavras são muitas. Quanto à música, depois de tocada para onde ela vai? Música só tem de concreto o instrumento. Bem atrás do pensamento tenho um fundo musical. Mas ainda mais atrás há o coração batendo. Assim o mais profundo pensamento é um coração batendo.

Quero morrer com vida. Juro que só morrerei lucrando o último instante, há uma prece profunda em mim que vai nascer não sei quando. Queria tanto morrer de saúde. Como quem explode. Éclate é melhor: j’éclate. Por enquanto há diálogo contigo. Depois será monólogo. Depois o silêncio. Sei que haverá uma ordem.

O caos de novo se prepara como instrumentos musicais que se afinam antes de começar a música eletrônica. Estou improvisando e a beleza do que improviso é fuga. Sinto latejando em mim a prece que ainda não veio. Sinto que vou pedir que os fatos apenas escorram sobre mim sem me molhar. Estou pronta para o silêncio grande da morte. Vou dormir.

Levantei-me. O tiro de misericórdia. Porque estou cansada de me defender. Sou inocente. Até ingênua porque me entrego sem garantias. Nasci por Ordem. Estou completamente tranquila. Respiro por Ordem. Não tenho estilo de vida: atingi o impessoal, o que é tão difícil. Daqui a pouco a Ordem vai me mandar ultrapassar o máximo. Ultrapassar o máximo é viver o elemento puro. Tem pessoas que não aguentam: vomitam. Mas eu estou habituada ao sangue.

Que música belíssima ouço no profundo de mim. É feita de traços geométricos se entrecruzando no ar. Música de câmara é sem melodia. É modo de expressar o silêncio. O que te escrevo é de câmara.

E isto que tento escrever é maneira de me debater. Estou apavorada. Por que nesta Terra houve dinossauros? como se extingue uma raça?

Verifico que estou escrevendo como se estivesse entre o sono e a vigília.

Eis que de repente vejo que há muito não estou entendendo. O gume de minha faca está ficando cego? Parece-me que o mais provável é que não entendo porque o que vejo agora é difícil: estou entrando sorrateiramente em contato com uma realidade nova para mim que ainda não tem pensamentos correspondentes e muito menos ainda alguma palavra que a signifique: é uma sensação atrás do pensamento.

E eis que meu mal me domina. Sou ainda a cruel rainha dos medas e dos persas e sou também uma lenta evolução que se lança como ponte levadiça a um futuro cujas névoas leitosas já respiro. Minha aura é de mistério de vida. Eu me ultrapasso abdicando de meu nome, e então sou o mundo. Sigo a voz do mundo com voz única.

O que te escrevo não tem começo: é uma continuação. Das palavras deste canto, canto que é meu e teu, evola-se um halo que transcende as frases, você sente? minha experiência vem de que eu já consegui pintar o halo das coisas. O halo é mais importante que as coisas e as palavras. O halo é vertiginoso. Finco a palavra no vazio descampado: é uma palavra como fino bloco monolítico que projeta sombra. E é trombeta que anuncia. O halo é o it.

Preciso sentir de novo o it dos animais. Há muito tempo não entro em contato com a vida primitiva animálica. Estou precisando estudar bichos. Quero captar o it para poder pintar não uma águia e um cavalo, mas um cavalo com asas abertas de grande águia.

Arrepio-me toda ao entrar em contato físico com bichos ou com a simples visão deles. Os bichos me fantasticam. Eles são o tempo que não se conta. Pareço ter certo horror daquela criatura viva que não é humana e que tem meus próprios instintos embora livres e indomáveis. Animal nunca substitui uma coisa por outra.

Os animais não riem. Embora às vezes o cão ri. Além da boca arfante o sorriso se transmite por olhos tornados brilhantes e mais sensuais, enquanto o rabo abana em alegra perspectiva. Mas gato não ri nunca. Um “ele” que conheço não quer mais saber de gatos. Fartou-se para sempre porque tinha certa gata que ficava em danação periódica. Eram tão imperativos seus sentidos que na época do cio, após longos e plangentes miados, jogava-se de cima do telhado e feria-se no chão.

Às vezes eletrizo-me ao ver bicho. Estou agora ouvindo o grito ancestral dentro de mim: parece que não sei quem é mais a criatura, se eu ou o bicho. E confundo-me toda. Fico ao que parece com medo de encarar instintos abafados que diante do bicho sou obrigada a assumir.

Conheci um “ela” que humanizava bicho conversando com ele e emprestando-lhe as próprias características. Não humanizo bicho porque é ofensa — há que respeitar-lhe a natureza — eu é que me animalizo. Não é difícil e vem simplesmente. É só não lutar contra e é só entregar-se.

Nada existe de mais difícil do que entregar-se ao instante. Esta dificuldade é dor humana. É nossa. Eu me entrego em palavras e me entrego quando pinto.

Segurar passarinho na concha meio fechada da mão é terrível, é como se tivesse os instantes trêmulos na mão. O passarinho espavorido esbate desordenadamente milhares de asas e de repente se tem na mão semicerrada as asas finas debatendo-se e de repente se torna intolerável e abre-se depressa a mão para libertar a presa leve. Ou se entrega-o depressa ao dono para que ele lhe dê a maior liberdade relativa da gaiola. Pássaros — eu os quero nas árvores ou voando longe de minhas mãos. Talvez certo dia venha a ficar íntima deles e a gozar-lhes a levíssima presença de instante. “Gozar-lhes a levíssima presença” dá-me a sensação de ter escrito frase completa por dizer exatamente o que é: a levitação dos pássaros.

Ter coruja nunca me ocorreria, embora eu as tenha pintado nas grutas. Mas um “ela” achou por terra na mata de Santa Teresa um filhote de coruja todo só e à míngua de mãe. Levou-o para casa. Aconchegou-o. Alimentou-o e dava-lhe murmúrios e terminou descobrindo que ele gostava de carne crua. Quando ficou forte era de se esperar que fugisse imediatamente mas demorou a ir em busca do próprio destino que seria o de reunir-se aos de sua doida raça: é que se afeiçoara, essa diabólica ave, à moça. Até que em um arranco — como se estivesse em luta consigo próprio — libertou-se com o voo para a profundeza do mundo.

Já vi cavalos soltos no pasto onde de noite o cavalo branco — rei da natureza — lançava para o alto ar seu longo relincho de glória. Já tive perfeitas relações com eles. Lembro-me de mim de pé com a mesma altivez do cavalo e a passar a mão pelo seu pelo nu. Pela sua crina agreste. Eu me sentia assim: a mulher e o cavalo.

Sei história passada mas que se renova já. O ele contou-me que morou durante algum tempo com parte de sua família que vivia em pequena aldeia em um vale dos altos Pirineus nevados. No inverno os lobos esfaimados desciam das montanhas até a aldeia a farejar presa. Todos os habitantes se trancavam atentos em casa a abrigar na sala ovelhas e cavalos e cães e cabras, o calor humana e calor animal — todos alertamente a ouvir o arranhar das garras dos lobos nas portas cerradas. A escutar. A escutar.

Estou melancólica. É de manhã. Mas conheço o segredo das manhãs puras. E descanso na melancolia.

Sei da história de uma rosa. Parece-te estranho falar em rosa quando estou me ocupando com bichos? Mas ela agiu de um modo tal que lembra os mistérios animais. De dois em dois dias eu comprava uma rosa e colocava-a na água dentro da jarra feita especialmente para abrigar o longo talo de uma só flor. De dois em dois dias a rosa murchava e eu a trocava por outra. Até que houve determinada rosa. Cor-de-rosa sem corante ou enxerto porém do mais vivo rosa pela natureza mesmo. Sua beleza alargava o coração em amplidões.

Parecia tão orgulhosa da turgidez de sua corola toda aberta e das próprias pétalas que era com uma altivez que se mantinha quase erecta. Porque não ficava totalmente erecta: com graciosidade inclinava-se sobre o talo que era fino e quebradiço. Uma relação íntima estabeleceu-se intensamente entre mim e a flor: eu a admirava e ela parecia sentir-se admirada.. e tão gloriosa ficou na sua assombração e com tanto amor era observada que se passavam os dias e ela não murchava: continuava de corola toda aberta e túmida, fresca como flor nascida. Durou em beleza e vida uma semana inteira. Só então começou a dar mostras de algum cansaço. Depois morreu. Foi com relutância que a troquei por outra. E nunca a esqueci. O estranho é que a empregada perguntou-me um dia à queima-roupa: “e aquela rosa?” Nem perguntei qual. sabia. Esta rosa que viveu por amor longamente dado era lembrada porque a mulher vira o modo como eu olhava a flor e transmitia-lhe em ondas a minha energia. Intuíra cegamente que algo se passara entre mim e a rosa. Esta — deu-me vontade de chamá-la de “joia da vida”, pois chamo muito as coisas — tinha tanto instinto de natureza que eu e ela tínhamos podido nos viver uma a outra profundamente como só acontece entre bicho e homem.

Não ter nascido bicho é uma minha secreta nostalgia. Eles às vezes clamam do longe muitas gerações e eu não posso responder senão ficando inquieta. É o chamado.

Esse ar solto, esse vento que me bate na alma da cara deixando-a ansiada em uma imitação de um angustiante êxtase cada vez novo, novamente e sempre, cada vez o mergulho em alguma coisa sem fundo onde caio sempre caindo sem parar até morrer e adquirir enfim silêncio. Oh vento siroco, eu não te perdoo a morte, tu que me trazes uma lembrança machucada de coisas vividas que, ai de mim, sempre se repetem, mesmo sob formas outras e diferentes. A coisa vivida me espanta assim como me espanta o futuro. Este, como o já passado, é intangível, mera suposição.

Estou nesse instante em um vazio branco esperando o próximo instante, cortar o tempo é apenas hipótese de trabalho. Mas o que existe é perecível e isto obriga a contar o tempo imutável e permanente. Nunca começou e nunca vai acabar. Nunca.

Soube de um ela que morreu na cama mas aos gritos: estou me apagando! Até que houve o benefício do coma dentro do qual o ela se libertou do corpo e não teve nenhum medo de morrer.

Para te escrever eu antes me perfumo toda.

Eu te conheço todo por te viver toda. Em mim é profunda a vida. As madrugadas vêm me encontrar pálida de ter vivido a noite dos sonhos fundos. Embora às vezes eu sobrenade em um raso aparente que tem debaixo de si uma profundidade de azul-escuro quase negro. Por isto te escrevo. Por sopro das grossas algas e no tenro nascente do amor.

Eu vou morrer: há uma tensão como a de um arco prestes a disparar a flecha. Lembro-me do signo Sagitário: metade homem e metade animal. A parte humana em rigidez clássica segura a flecha. O arco pode disparar a qualquer instante e atingir o alvo. Sei que vou atingir o alvo.

Agora vou escrever ao correr da mão: não mexo no que ela escrever. Esse é um modo de não haver defasagem entre o instante e eu: ajo no âmago do próprio instante. Mas de qualquer modo há alguma defasagem. Começa assim: como o amor impede a morte, e não sei o que estou querendo dizer com isto. Confio na minha incompreensão que tem me dado vida liberta do entendimento, perdi amigos, não entendo a morte. O horrível dever é o de ir até o fim. E sem contar com ninguém. Viver-se a si mesma. E para sofrer menos embotar-me um pouco. Porque não posso mais carregar as dores do mundo. Que fazer quando sinto totalmente o que outras pessoas são e sentem? Vivo-as mas não tenho mais força. Não quero contar nem a mim mesma certas coisas. Seria trair o é-se. Sinto que sei de umas verdades. Que já pressinto. Mas verdades não têm palavras. Verdades ou verdade? Não vou falar no Deus, Ele é segredo meu. Está fazendo um dia de sol. A praia estava cheia de vento bom e de uma liberdade. E eu estava só. Sem precisar de ninguém. É difícil porque preciso repartir contigo o que sinto. O mar calmo. Mas à espreita e em suspeita. Como se tal calma não pudesse durar. Algo está sempre por acontecer. O imprevisto improvisado e fatal me fascina. Já entrei contigo em comunicação tão grande que deixei de existir sendo. Você tornou-se um eu. é tão difícil falar e dizer coisas que não podem ser ditas. É tão silencioso. Como traduzir o silêncio do encontro real entre nós dois? Dificílimo contar: olhei para você fixamente por uns instantes. Tais momentos são meus segredos. Houve o que se chama de comunhão perfeita. Eu chamo isto de estado agudo de felicidade. Estou terrivelmente lúcida e parece que alcanço um plano mais alto de humanidade. Ou da desumanidade — o it.

O que faço por involuntário instinto não pode ser descrito.

Que estou fazendo ao te escrever? estou tentando fotografar o perfume.

Escrevo-te este fac-símile de livro, o livro de quem não sabe escrever; mas é que no domínio mais leve da fala quase não sei falar. Sobretudo falar-te por escrito, eu que me habituei a que fosses a audiência, embora distraída, de minha voz. Quando pinto respeito o material que uso, respeito-lhe o primordial destino. estão quando te escrevo respeito as sílabas.

Novo instante em que vejo o que vai se seguir. Embora para falar do instante de visão eu tenha que ser mais discursiva que o instante: muitos instantes se passarão antes que eu desdobre e esgote a complexidade una e rápida de um relance.

Escrevo-te à medida de meu fôlego. Estarei sendo hermética como na minha pintura? Porque parece que se tem de ser terrivelmente explícita. Sou explícita? Pouco se me dá. Agora vou acender um cigarro. Talvez volte à máquina ou talvez pare por aqui mesmo para sempre. Eu, que nunca sou adequada.

Voltei. Estou pensando em tartarugas. Uma vez eu disse por pura intuição que a tartaruga era um animal dinossáurico. Depois é que vim ler que é mesmo. Tenho cada uma. Um dia vou pintar tartarugas. Elas me interessam muito. Todos os seres vivos, que não o homem, são um escândalo de maravilhamento: fomos modelados e sobrou muita matéria-prima — it — e formaram-se então os bichos. Para que uma tartaruga? Talvez o título do que estou te escrevendo devesse ser um pouco assim e em forma interrogativa: “E as tartarugas?” Você que me lê diria: é verdade que há muito tempo não penso em tartarugas.

Fiquei de repente tão aflita que sou capaz de dizer agora fim e acabar o que te escrevo, é mais na base de palavras cegas. Mesmo para os descrentes há o instante do desespero que é divino: a ausência do Deus é um ato de religião. Neste mesmo instante estou pedindo ao Deus que me ajude. Estou precisando.

Precisando mais do que a força humana. Sou forte mas também destrutiva. O Deus tem que vir a mim já que não tenho ido a Ele. Que o Deus venha: por favor. Mesmo que eu não mereça. Venha. Ou talvez os que menos merecem mais precisem. Sou inquieta e áspera e desesperançada. Embora amor dentro de mim eu tenha. Só que não sei usar amor. Às vezes me arranha como se fossem farpas. Se tanto amor dentro de mim recebi e no entanto continuo inquieta é porque preciso que o Deus venha. Venha antes que seja tarde demais. Corro perigo como toda pessoa que vive. E a única coisa que me espera é exatamente o inesperado. Mas sei que terei paz antes da morte e que experimentarei um dia o delicado da vida. Perceberei — assim como se come e se vive o gosto da comida. Minha voz cai no abismo de teu silêncio. Tu me lês em silêncio. Mas nesse ilimitado campo mudo desdobro as asas, livre para viver. então aceito o pior e entro no âmago da morte e para isto estou viva. O âmago sensível. E vibra-me esse it.

Agora vou falar da dolência das flores para sentir mais o que existe. Antes te dou com prazer o néctar, suco doce que muitas flores contém e que os insetos buscam com avidez. Pistilo é órgão feminino da flor que geralmente ocupa o centro e contém o rudimento da semente. Pólen é pó fecundante produzido nos estames e contido nas anteras. Estame é o órgão masculino da flor. É composto por estilete e pela antera na parte inferior contornando o pistilo. Fecundação é a união de dois elementos de geração — masculino e feminino — da qual resulta o fruto fértil. “E plantou Javé Deus um jardim no Éden que fica no Oriente e colocou nele o homem que formara” (Gen. 11, 8).

Quero pintar uma rosa.

Rosa é a flor feminina que se dá toda e tanto que para ela só resta a alegria de se ter dado. Seu perfume é mistério doido. quando profundamente aspirada toca no fundo íntimo do coração e deixa o interior do corpo inteiro perfumado. O modo de ela se abrir em mulher é belíssimo. As pétalas tem gosto bom na boca — é só experimentar. Mas rosa não é it. É ela. As encarnadas são de grande sensualidade. As brancas são a paz do Deus. É muito raro encontrar na casa de flores rosas brancas. As amarelas são de um alarma alegre. As cor-de-rosa são em geral mais carnudas e têm a cor por excelência. As alaranjadas são produto de enxerto e são sexualmente atraentes.

Preste atenção e é um favor: estou convidando você para mudar-se para reino novo.

Já o cravo tem uma agressividade que vem de certa irritação. São ásperas e arrebitadas as pontas de suas pétalas. O perfume do cravo é de algum modo mortal. Os cravos vermelhos berram em violenta beleza. Os brancos lembram o pequeno caixão de criança defunta: o cheiro então se torna pungente e a gente desvia a cabeça para o lado com horror. Como transplantar o cravo para a tela?

O girassol é o grande filho do sol. Tanto que sabe virar sua enorme corola para o lado de quem o criou. Não importa se é pai ou mãe. Não sei. Será o girassol flor feminina ou masculina? Acho que masculina.

A violeta é introvertida e sua introspecção é profunda. Dizem que se esconde por modéstia. Não é. Esconde-se para poder captar o próprio segredo. Seu quase-não-perfume é glória abafada mas exige da gente que o busque. Não grita nunca o seu perfume. Violeta diz levezas que não se pode dizer.

A sempre-viva é sempre morta. Sua secura tende à eternidade. O nome em grego quer dizer: sol de ouro. A margarida é florzinha alegre. É simples e à tona da pele. Só tem uma camada de pétalas. O centro é uma brincadeira infantil.

A formosa orquídea é exquise e antipática. Não é espontânea. Requer redoma. Mas é mulher esplendorosa e isto não se pode negar. Também não se pode negar que é nobre porque é epífita. Epífitas nascem sobre outras plantas sem contudo tirar delas a nutrição. Estava mentindo quando disse que era antipática. Adoro orquídeas. Já nascem artificiais, já nascem arte.

Tulipa só é tulipa na Holanda. Uma única tulipa simplesmente não é. Precisa de campo aberto para ser.

Flor dos trigais só dá no meio do trigo. Na sua humildade tem a ousadia de aparecer em diversas formas e cores. A flor do trigal é bíblica. Nos presépios da Espanha não se separa dos ramos de trigo. É um pequeno coração batendo.

Mas angélica é perigosa. Tem perfume de capela. Traz êxtase. Lembra a hóstia. Muitos têm vontade de comê-la e encher a boca com o intenso cheiro sagrado.

O jasmim é dos namorados. Dá vontade de pôr reticências agora. Eles andam de mãos dadas, balançando os braços e se dão beijos ao quase som odorante do jasmim.

Estrelícia é masculina por excelência. Tem uma agressividade de amor e de sadio orgulho. Parece ter crista de galo e o seu canto. Só que não espera pela aurora. A violência de tua beleza.

Dama-da-noite tem perfume de lua cheia. É fantasmagórica e um pouco assustadora e é para quem ama o perigo. Só sai de noite com seu cheiro tonteador. Dama-da-noite é silente. E também da esquina deserta e em trevas e dos jardins de casas de luzes apagadas e janelas fechadas. É perigosíssima: é um assobio no escuro, o que ninguém aguenta. Mas eu aguento porque amo o perigo. Quanto à suculenta flor de cactus, é grande e cheirosa e de cor brilhante. É a vingança sumarenta que faz a planta desértica. É o esplendor nascendo da esterilidade despótica.

Estou com preguiça de falar da edelvais. É que se encontra à altura de três mil e quatrocentos metros de altitude. É branca e lanosa. Raramente alcançável: é a aspiração.

Gerânio é flor de canteiro de janela. Encontra-se em São Paulo, no bairro de Grajaú e na Suíça.

Vitória-régia está no Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Enorme e até quase dois metros de diâmetro. Aquáticas, é de se morrer delas. Elas são o amazônico: o dinossauro das flores. Espalham grande tranquilidade. A um tempo majestosas e simples. E apesar de viverem no nível das águas elas dão sombras. Isto que estou te escrevendo é em latim: de natura florum. Depois te mostrarei meu estudo já transformado em desenho linear.

O crisântemo é de alegria profunda. Fala através da cor e do despenteado. É a flor que descabeladamente controla a própria selvageria.

Acho que vou ter que pedir licença para morrer. Mas não posso, é tarde demais. Ouvi o “Pássaro de Fogo” — e afoguei-me inteira.

Tenho que interromper porque — Eu não disse? eu não disse que um dia ia me acontecer uma coisa? Pois aconteceu agora mesmo. Um homem chamado João falou comigo pelo telefone. Ele se criou no profundo da Amazônia. E diz que lá corre a lenda de uma planta que fala. Chama-se tajá. E dizem que sendo mistificada de um modo ritualista pelos indígenas, ela eventualmente diz uma palavra. João me contou uma coisa que não tem explicação: uma vez entrou tarde da noite em casa e quando estava passando pelo corredor onde estava a planta ouviu a palavra “João”. Então pensou que era sua mãe o chamando e respondeu: já vou. Subiu mas encontrou a mãe e o pai ressonando profundamente.

Estou cansada. Meu cansaço vem muito porque sou uma pessoa extremamente ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o pedaço de praia com mar e vejo as espessas espumas mais brancas e que durante a noite as águas avançaram inquietas. Vejo isto pela marca que as ondas deixam na areia. Olho as amendoeiras da rua onde moro. Antes de dormir tomo conta do mundo e vejo se o céu da noite está estrelado e azul-marinho porque em certas noites em vez de negro o céu parece azul-marinho intenso, cor que já pintei em vitral. Gosto de intensidades. Tomo conta do menino que tem nove anos de idade e que está vestido de trapos e magérrimo. Terá tuberculose, se é que já não a tem. No Jardim Botânico, então, fico exaurida. Tenho que tomar conta com o olhar de milhares de plantas e árvores e sobretudo da vitória-régia. Ela está lá. E eu a olho.

Repare que não menciono minhas impressões emotivas: lucidamente falo de algumas das milhares de coisas e pessoas dais quais tomo conta. Também não se trata de emprego pois dinheiro não ganho por isto. Fico apenas sabendo como é o mundo.

Se tomar conta do mundo dá muito trabalho? Sim. Po exemplo: obriga-me a me lembrar do rosto inexpressivo e por isso assustador da mulher que vi na rua. Com os olhos tomo conta da miséria dos que vivem encosta acima.

Você há de me perguntar por que tomo conta do mundo. É que nasci incumbida.

Tomei em criança conta de uma fileira de formigas: elas andam em fila indiana carregando um mínimo de folha. O que não impede que cada uma comunique alguma coisa à que vier em direção oposta. Formiga e abelha já não são it. São elas.

Li o livro sobre as abelhas e desde então tomo conta sobretudo da rainha-mãe. As abelhas voam e lidam com flores. É banal? Isto eu mesma constatei. Faz parte do trabalho registrar o óbvio. Na pequena formiga cabe todo um mundo que me escapa se eu não tomar cuidado. Por exemplo: cabe senso instintivo de organização, linguagem para além do supersônico e sentimentos de sexo. Agora não encontro uma só formiga para olhar. Que não houve matança eu sei porque senão já teria sabido.

Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que esperar pelo dia em que me apareça uma formiga.

Só não encontrei ainda a quem prestar contas. Ou não? Pois estou te prestando contas aqui mesmo. Vou agora mesmo prestar-te contas daquela primavera que foi bem seca. O rádio estalava ao captar-lhe a estática. A roupa eriçava-se ao largar a eletricidade do corpo e o pente erguia os cabelos imantados — esta era uma dura primavera. Ela estava exausta do inverno e brotava toda elétrica. De qualquer ponto em que se estava partia-se para o longe. Nunca se viu tanto caminho. Falávamos pouco, tu e eu. ignoro por que todo mundo estava tão zangado e eletronicamente apto. Mas apto a quê? o corpo pesava de sono. E os nossos grandes olhos inexpressivos como olhos de cego quando estão bem abertos. No terraço estava o peixe no aquário e tomamos refresco naquele bar de hotel olhando para o campo. Com o vento vinha o sonho das cabras: na outra mesa um fauno solitário. Olhávamos o copo de refresco gelado e sonhávamos estáticos dentro do copo transparente. “O que é mesmo o que você disse?”, você perguntava. “Eu não disse nada”. Passavam-se dias e mais dias e tudo naquele perigo e os gerânios tão encarnados. Bastava um instante de sintonização e de novo captava-se a estática farpada da primavera ao vento: o sonho impudente das cabras e o peixe todo vazio e nossa súbita tendência ao roubo de frutas. O fauno agora coroado em saltos solitários. “O quê?” “Eu não disse nada”. Mas eu percebia um pequeno rumor como de um coração batendo debaixo da terra. Colocava quietamente o ouvido no chão e ouvia o verão abrir caminho por dentro e o meu coração embaixo da terra — “nada! eu não disse nada!” — e sentia a paciente brutalidade com que a terra fechada se abria por dentro em parto, e sabia com que peso de doçura o verão amadurecia cem mil laranjas e sabia que as laranjas eram minhas. Porque eu queria.

Orgulho-me de sempre pressentir mudança de tempo. Há coisa no ar — o corpo avisa que virá algo novo e eu me alvoroço toda. Não sei para quê. naquela mesma primavera ganhei a planta chamada prímula. É tão misteriosa que no seu mistério está contido o inexplicável da natureza. Aparentemente nada tem de singular. Mas no dia exato em que começa a primavera as folhas morrem e em lugar delas nascem flores fechadas que têm um perfume masculino e feminino extremamente estonteador.

A gente está sentada perto e olhando distraída. E eis que elas vagarosamente vão se abrindo e entregando-se à nova estação sob nosso olhar espantado: é a primavera que então se instala.

Mas quando vem o inverno eu dou e dou e dou. Agasalho muito. Aconchego ninhadas de pessoas no meu peito morno. E ouve-se barulho de quem toma sopa quente. Estou vivendo agora dias de chuva: já se aproxima eu dar.

Não vê que isto aqui é como filho nascendo? Dói. Dor é vida exacerbada. O processo dói. Vir-a-ser é uma lenta e lenta dor boa. É o espreguiçamento amplo até onde a pessoa pode se esticar. E o sangue agradece. Respiro, respiro. O ar é it. Ar com vento já é um ele ou ela. Se eu tivesse que me esforçar para te escrever ia ficar tão triste. Às vezes não aguento a força da inspiração. Então pinto abafado. É tão bom que as coisas não dependam de mim.

Tenho falado muito em morte. Mas vou te falar no sopro de vida. Quando a pessoa já está sem respiração faz-se a respiração bucal: cola-se a boca na boca do outro e se respira. E a outra recomeça a respirar. Essa troca de aspirações é uma das coisas mais belas que já ouvi dizerem da vida. Na verdade a beleza deste boca a boca está me ofuscando.

Oh, como tudo é incerto. E no entanto dentro da Ordem. Não sei sequer o que vou te escrever na frase seguinte. A verdade última a gente nunca diz. Quem sabe da verdade que venha então. E fale. Ouviremos contritos.

... eu o vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril que eu senti uma alegria de criação. Não é que eu o quisesse para mim assim como não quero o menino que vi com cabelos de arcanjo correndo atrás da bola. Eu queria somente olhar. O homem olhou um instante para mim e sorriu calmo: ele sabia o quanto era belo e sei que sabia que eu não o queria para mim. Sorriu porque não sentiu ameaça alguma. É que os seres excepcionais em qualquer sentido estão sujeitos a mais perigos que o comum das pessoas. Atravessei a rua e tomei um táxi. A brisa arrepiava-me os cabelos da nuca. E eu estava tão feliz que me encolhi no canto do táxi de medo porque a felicidade dói. E isto tudo causado pela visão do homem bonito. Eu continuava a não querê-lo para mim — gosto é das pessoas um pouco feias e ao mesmo tempo harmoniosas, mas ele de certa forma dera-me muito com o sorriso de camaradagem entre pessoas que se entendem. Tudo isso eu não entendia.

A coragem de viver: deixo oculto o que precisa ser oculto e precisa irradiar-se em segredo.

Calo-me.

Porque não sei qual é o meu segredo. Conta-me o teu, ensina-me sobre o secreto de cada um de nós. Não é segredo difamante. É apenas esse isto: segredo.

E não tem fórmulas.

Penso que agora terei que pedir licença para morrer um pouco. Com licença — sim? Não demoro. Obrigada.

... Não. Não consegui morrer. Termino aqui esta “coisa-palavra” por um ato voluntário? Ainda não.

Estou transfigurando a realidade — o que é que está me escapando? por que não estendo a mão e pego? É porque apenas sonhei com o mundo mas jamais o vi.

Isto que estou te escrevendo é um contralto. É negro-espiritual. Tem coro e velas acesas. Estou tendo agora uma vertigem. Tenho um pouco de medo. A que me levará minha liberdade? O que é isto que estou te escrevendo? Isso me deixa solitária. Mas vou e rezo e minha liberdade é regida pela Ordem — já estou sem medo. O que me guia é apenas um senso de descoberta. Atrás do atrás do pensamento.

Ir me seguindo é na verdade o que faço quando vou te escrevendo e agora mesmo: sigo-me sem saber ao que me levará. Às vezes ir seguindo-me é tão difícil. Por estar seguindo o que ainda não passa de uma nebulosa. Às vezes termino desistindo.

Agora estou com medo. Porque vou te dizer uma coisa. Espere que o medo passe.

Passou. É o seguinte: a dissonância me é harmoniosa. A melodia por vezes me cansa. E também o chamado “leit-motif”. Quero na música e no que te escrevo e no que pinto, quero traços geométricos que se cruzam no ar e formam uma desarmonia que eu entendo. É puro it. Meu ser se embebe todo e levemente se embriaga. Isto que estou te escrevendo é muito importante. E eu trabalho quando durmo: porque é então que me movo no mistério.

Hoje é domingo de manhã. Neste domingo de sol e de Júpiter estou sozinha em casa. Dobrei-me de repente em dois e para frente como em profunda dor de parto — e vi que a menina em mim morria. Nunca esquecerei este domingo sangrento. Para cicatrizar levará tempo. E eis-me aqui dura e silenciosa e heroica. Sem menina dentro de mim. Todas as vidas são vidas heroicas.

A criação me escapa. E nem quero saber tanto. Basta-me que meu coração bata no peito. Basta-me o impossível vivo do it.

Sinto agora mesmo o coração batendo desordenadamente dentro do peito. E a reivindicação porque nas últimas frases andei pensando somente à tona de mim. Então o fundo da existência se manifesta para banhar e apagar os traços do pensamento. O mar apaga os traços das ondas na areia. Oh Deus, como estou sendo feliz. O que estraga a felicidade é o medo.

Fico com medo. Mas o coração bate. O amor inexplicável faz o coração bater mais depressa. A garantia única é que eu nasci. Tu és uma forma de ser eu, e eu uma forma de te ser: eis os limites de minha possibilidade.

Estou em uma delicia de se morrer dela. Doce quebranto ao te falar. Mas há a espera. A espera é sentir-me voraz em relação ao futuro. Um dia disseste que me amavas. Finjo acreditar e vivo, de ontem para hoje, em amor alegre. Mas lembrar-se com saudade é como se despedir de novo.

Um mundo fantástico me rodeia e me é. Ouço o canto doido de um passarinho e esmago borboletas entre os dedos. Sou uma fruta roída por um verme. E espero o apocalipse orgásmico. Uma chusma dissonante de insetos me rodeia, luz de lamparina acesa que sou. Exorbito-me então para ser. Sou em transe. Penetro no ar circundante. Que febre: não consigo parar de viver. Nesta densa selva de palavras que envolve espessamente o que sinto e penso e vivo e transforma tudo o que sou em alguma coisa minha e que no entanto fica inteiramente fora de mim. Fico me assistindo pensar. O que me pergunto é: quem em mim é que está fora até de pensar? Escrevo-te tudo isto pois é um desafio que sou obrigada com humildade a aceitar. Sou assombrada pelos meus fantasmas, pelo que é mítico e fantástico — a vida é sobrenatural. E eu caminho em corda bamba até o limite de meu sonho. As vísceras torturadas pela voluptuosidade me guiam, fúria dos impulsos. Antes de me organizar tenho que me desorganizar internamente. Para experimentar o primeiro e passageiro estado primário de liberdade. Da liberdade de errar, cair e levantar-me.

Mas se eu esperar compreender para aceitar as coisas — nunca o ato de entrega se fará. Tenho que dar o mergulho de uma só vez, mergulho que abrange a compreensão e sobretudo a incompreensão. E quem sou eu para ousar pensar? Devo é entregar-me. Como se faz? Sei porém que só andando que se sabe andar e — milagre — se anda.

Eu, que fabrico o futuro como uma aranha diligente. E o melhor de mim é quando nada sei e fabrico não sei o quê.

Eis que de repente vejo que não sei nada. o gume de minha faca está ficando cego? Parece-me que p mais provável é que não entendo porque o que vejo agora é difícil: estou entrando sorrateiramente em contato com uma realidade nova para mim e que ainda não tem pensamentos correspondentes, e muito menos ainda uma palavra que a signifique. É mais uma sensação atrás do pensamento.

Como te explicar? Vou tentar. É que estou percebendo uma realidade enviesada. Vista por um corte oblíquo. Só agora pressenti o oblíquo da vida. Antes só via através de cortes retos e paralelos. Não percebia o sonso traço enviesado. Agora adivinho que a vida é outra. Que viver não é só desenrolar sentimentos grossos — é algo mais sortilégico e mais grácil, sem por isso perder o seu fino vigor animal. Sobre esta vida insolitamente enviesada tenho posto minha pata que pesa, fazendo assim que a existência feneça no que tem de oblíquo e fortuito e no entanto ao mesmo tempo sutilmente fatal. Compreendi a fatalidade do acaso e não existe nisso contradição.

A vida oblíqua é muito íntima. Não digo mais sobre essa intimidade para não ferir o pensar-sentir com palavras secas. Para deixar esse oblíquo na sua independência desenvolta.

E conheço também um modo de vida que é suave orgulho, graça de movimentos, frustração leve e contínua, de uma habilidade de esquivança que vem de longo caminho antigo. Como sinal de revolta apenas uma ironia sem peso e excêntrica. Tem um lado da vida que é como no inverno tomar café em um terraço dentro da friagem e aconchegada na lã.

Conheço um modo de vida que é sombra leve desfraldada ao vento e balançando leve no chão: vida que é sombra flutuante, levitação e sonhos no dia aberto: vivo a riqueza da terra.

Sim. A vida é muito oriental. Só algumas pessoas escolhidas pela fatalidade do acaso provaram da liberdade esquiva e delicada da vida. É como saber arrumar flores em um jarro: uma sabedoria quase inútil. Essa liberdade fugitiva da vida não deve ser jamais esquecida: deve estar presente como um eflúvio.

Viver essa vida é mais um lembrar-se indireto dela do que um viver direto. Parece uma convalescença macia de algo que no entanto poderia ter sido absolutamente terrível. Convalescença de um prazer frígido. Só para os iniciados a vida então se torna fragilmente verdadeira. E está-se no instante-já: come-se a fruta na sua vigência. Será que não sei mais do que estou falando e que tudo me escapou sem eu sentir? Sei sim — mas com muito cuidado porque senão por um triz não sei mais. Alimento-me delicadamente do cotidiano trivial e tomo café no terraço no limiar deste crepúsculo que parece doentio apenas porque é doce e sensível.

A vida oblíqua? Bem sei que há um desencontro leve entre as coisas, elas quase se chocam, há desencontro entre os seres que se perdem uns aos outros entre palavras que quase não dizem mais nada. Mas quase nos entendemos nesse leve desencontro, nesse quase que é a única forma de suportar a vida em cheio, pois um encontro brusco face a face com ela nos assustaria, espaventaria os seus delicados fios de teia de aranha. Nós somos de soslaio para não comprometer o que pressentimos de infinitamente outro nessa vida de que te falo.

E eu vivo de lado — lugar onde a luz central não me cresta. E falo bem baixo para que os ouvidos sejam obrigados a ficar atentos e a me ouvir.

Mas conheço também outra vida ainda. Conheço e quero-a e devoro-a truculentamente. É uma vida de violência mágica. É misteriosa e enfeitiçante. Nela as cobras se enlaçam enquanto as estrelas tremem. Gotas de água pingam na obscuridade fosforescente da gruta. Nesse escuro as flores se entrelaçam em jardim feérico e úmido. E eu sou a feiticeira dessa bacanal muda. Sinto-me derrotada pela minha própria corruptibilidade. E vejo que sou intrinsecamente má. É apenas por pura bondade que sou boa. Derrotada por mim mesma. Que me levo aos caminhos da salamandra, gênio que governa o fogo e nele vive. E dou-me como oferenda aos mortos. Faço encantações no solstício, espectro de dragão exorcizado.

Mas não sei como captar o que acontece já senão vivendo cada coisa que agora e já me ocorra e não importa o quê. deixo o cavalo livre correr fogoso de pura alegria nobre. Eu, que corro nervosa e só a realidade me delimita. E quando o dia chega ao fim ouço os grilos e torno-me toda cheia e ininteligível. Depois a madrugada vem com seu bojo pleno de milhares de passarinhos barulhando. E cada coisa que me ocorra eu a vivo aqui anotando-a pois quero sentir nas minhas mãos perquiridoras o nervo vivo e fremente do hoje.

Atrás do pensamento atinjo um estado. Recuso-me a dividi-lo em palavras — e o que não posso e não quero exprimir fica sendo o mais secreto dos meus segredos. Sei que tenho medo de momentos nos quais não uso os pensamentos e é um momentâneo estado difícil de ser alcançado, e que, todo secreto, não usa mais as palavras com que se produzem pensamentos. Não usar palavras é perder a identidade? é perder-se nas essenciais trevas daninhas?

Perco a identidade do mundo em mim e existo sem garantias. Realizo o realizável mas o irrealizável eu vivo e o significado de mim e do mundo e de ti não é evidente. É fantástico, e lido comigo nesses momentos com imensa delicadeza. Deus é uma forma de ser? é a abstração que se materializa na natureza do que existe? Minhas raízes estão nas trevas divinas. Raízes sono lentas. Vacilando nas escuridões.

E eis que sinto que em breve nos separaremos. Minha verdade espantada é que eu sempre estive só de ti e não sabia. Agora sei: sou só. Eu e minha liberdade que não sei usar. Grande responsabilidade da solidão. Quem não é perdido não conhece a liberdade e não a ama. Quanto a mim, assumo a minha solidão. Que às vezes se extasia como diante de fogos de artifício. Sou só e tenho que viver uma certa glória íntima que na solidão pode se tornar dor. E a dor, silêncio. Guardo o seu nome em segredo. Preciso de segredos para viver.

Para cada um de nós e — em algum momento perdido na vida — anuncia-se uma missão a cumprir? Recuso-me porém a qualquer missão. Não cumpro nada: apenas vivo.

E tão curioso e difícil substituir agora o pincel por essa coisa estranhamente familiar mas sempre remota, a palavra. A beleza extrema e íntima está nela. Mas é inalcançável — e quando está ao alcance eis que é ilusório porque de novo continua inalcançável. Evola-se de minha pintura e destas minhas palavras acotoveladas um silêncio que também é como o substrato dos olhos. Há uma coisa que me escapa o tempo todo. Quando não escapa ganho uma certeza: a vida é outra. Tem um estilo subjacente.

Será que no instante de morrer forçarei a vida tentando viver mais do que posso? Mas eu sou hoje.

Escrevo-te em desordem, bem sei. Mas é como vivo. Eu só trabalho com achados e perdidos.

Mas escrever para mim é frustrador: ao escrever lido com o impossível. Com o enigma da natureza. E do Deus. Quem não sabe o que é Deus, nunca poderá saber. Do Deus é no passado que se o soube. É algo que já se sabe.

Eu não tenho enredo de vida? sou inopinadamente fragmentária. Sou aos poucos. Minha história é viver. E não tenho medo do fracasso. Que o fracasso me aniquile, quero a glória de cair. Meu anjo aleijado que se desajeita esquivo, meu anjo que caiu do céu para o inferno onde vive gozando o mal.

Isto não é história porque não conheço história assim, mas só sei ir dizendo e fazendo: é história de instantes que fogem como os trilhos fugitivos que se veem da janela do trem.

Hoje de tarde nos encontraremos. E não te falarei sequer nisso que escrevo e que contém o que sou e que te dou de presente sem que o leias. Nunca lerás o que escrevo. E quando eu tiver anotado o meu segredo de ser — jogarei fora como se fosse ao mar. Escrevo-te porque não chegas a aceitar o que sou. Quando destruir minhas anotações de instantes, voltarei para o meu nada de onde tirei um tudo? Tenho que pagar o preço. O preço de quem tem um passado que só se renova com paixão no estranho presente. Quando penso no que já vivi me parece que fui deixando meus corpos pelos caminhos.

São quase cinco horas da madrugada. E a luz da aurora em desmaio, frio aço azulado e com travo e cica do dia nascente das trevas. E que emerge à tona do tempo, lívida eu também, eu nascendo das escuridões, impessoal, eu que sou it.

Vou te dizer uma coisa: não sei pintar nem melhor nem pior do que faço. Eu pinto um “isto”. E escrevo com “isto” — é tudo o que posso. Inquieta. Os litros de sangue que circulam nas veias. Os músculos se contraindo e retraindo. A aura do corpo em plenilúnio. Parambólica — o que quer que queira dizer essa palavra. Parambólica que sou. Não me posso resumir porque não se pode somar uma cadeira e duas maças. Eu sou uma cadeira e duas maças. E não me somo.

De novo estou de amor alegre. O que é eu respiro depressa sorvendo o teu halo de maravilha antes que se finde no evaporado do ar. Minha fresca vontade de viver-me e de viver-te é a tessitura mesma da vida? A natureza dos seres e das coisas — é Deus? Talvez então se eu pedir muito à natureza, eu paro de morrer? Posso violentar a morte e abrir-lhe uma fresta para a vida?

Corto a dor do que te escrevo e dou-te minha inquieta alegria.

E neste instante-já vejo estátuas brancas espraiadas na perspectiva das distâncias longas do longe — cada vez mais longe no deserto onde me perco com olhar vazio, eu mesma estátua a ser vista de longe, eu que estou sempre me perdendo. Estou fruindo o que existe. Calada, aérea, no meu grande sonho. Como nada entendo — então adiro à vacilante realidade móvel. O real eu atinjo através do sonho. Eu te invento, realidade. E te ouço como remotos sinos surdamente submersos na água badalando trêmulos. Estou no âmago da morte? E para isso estou viva? O âmago sensível. E vibra-me esse it. Estou viva. Como uma ferida, flor na carne, está em mim aberto o caminho do doloroso sangue. Com o direto e por isso mesmo inocente erotismo dos índios da Lagoa Santa. Eu, exposta às intempéries, eu, inscrição aberta no dorso de uma pedra, dentro dos largos espaços cronológicos legados pelo homem da pré-história. Sopra o vento quente das grandes extensões milenares e cresta a minha superfície.

Hoje usei o ocre vermelho, ocre amarelo, o preto, e um pouco de branco. Sinto que estou nas proximidades de fontes, lagoas e cachoeiras, todas de águas abundantes e frescas para a minha sede. E eu, selvagem enfim e enfim livre dos secos dias de hoje: troto para a frente e para trás sem fronteiras. Presto cultos solares nas encostas de montanhas altas. Mas sou tabu para mim mesma, intocável porque proibida. Sou herói que leva consigo a tocha de fogo em uma corrida para sempre?

Ah a Força do que Existe, ajudai-me, vós que chamam de o Deus. Por que é que o horrível terrível me chama? que quero com o horror meu? porque meu demônio é assassino e não teme o castigo: mas o crime é mais importante que o castigo. Eu me vivifico toda na meu instinto feliz de destruição.

Tente entender o que pinto e o que escrevo agora. Vou explicar: na pintura como na escritura procuro ver estritamente no momento em que vejo — e não ver através da memória de ter visto em um instante passado. O instante é este. O instante é de uma iminência que me tira o fôlego. O instante é em si mesmo iminente. Ao mesmo tempo que eu o vivo, lanço-me na sua passagem para outro instante.

Foi assim que vi o portal de igreja que pintei. Você discutiu o excesso de simetria. Deixa eu te explicar: a simetria foi a coisa mais conseguida que fiz. Perdi o medo da simetria, depois da desordem da inspiração. É preciso experiência ou coragem para revalorizar a simetria, quando facilmente se pode imitar o falso assimétrico, uma das originalidades mais comuns. Minha simetria nos portais da igreja é concentrada, conseguida, mas não dogmática. É perpassada pela esperança de que duas assimetrias encontrar-se-ão na simetria. Esta como solução terceira: a síntese. Daí talvez o ar despojado dos portais, a delicadeza de coisa vivida depois revivida, e não um certo arrojo inconsequente dos que não sabem. Não, não é propriamente uma tranquilidade o que está ali. Há uma dura luta pela coisa que apesar de corroída se mantém de pé. E nas cores mais densas há uma lividez daquilo que mesmo torto está de pé. Minhas cruzes são entortadas por séculos de mortificação. Os portais já são um prenúncio de altares? O silêncio dos portais. O esverdeamento deles toma um tom do que estivesse entre vida e morte, uma intensidade de crepúsculo.

E nas cores quietas há bronze velho e aço — e tudo ampliado por um silêncio de coisas perdidas e encontradas no chão da íngreme estrada. Sinto uma longa estrada e poeira até chegar ao pouso do quadro. Mesmo que os portais não se abram. Ou já é igreja o portal da igreja, e diante dele já se chegou?

Luto para não transpor o portal. São muros de um Cristo que está ausente, mas os muros estão ali e são tocáveis: pois as mãos também olham.

Crio o material antes de pintá-lo, e a madeira torna-se tão imprescindível para minha pintura como o seria para um escultor. E o material criado é religioso: tem o peso de vigas de convento. Compacto, fechado como uma porta fechada. Mas no portal foram esfoladas aberturas, rasgadas por unhas. E é através dessas brechas que se vê o que está dentro de uma síntese, dentro da simetria utópica. Cor coagulada, violência, martírio, são as vigas que sustentam o silêncio de uma simetria religiosa.

Mas agora estou interessada pelo mistério do espelho. Procuro um meio de pintá-lo ou falar dele com a palavra. Mas o que é um espelho? Não existe a palavra espelho, só existem espelhos, pois um único é uma infinidade de espelhos. Em algum lugar do mundo deve haver uma mina de espelhos? Espelho não é coisa criada e sim nascida. Não são precisos muitos para se ter a mina faiscante e sonambúlica: bastam dois, e um reflete o reflexo do outro que o refletiu em um tremor que se transmite em mensagem telegráfica intensa e muda, insistente, liquidez em que se pode mergulhar a mão fascinada e retirá-la escorrendo de reflexos dessa dura água que é o espelho. Como a bola de cristal dos videntes, ele me arrasta para o vazio que para o vidente é o seu campo de meditação, e em mim o campo de silêncios e silêncios. E mal posso falar, de tanto silêncio desdobrado em outros.

Espelho? Esse vazio cristalizado que tem dentro de si espaço para se ir para sempre em frente sem parar: pois espelho é o espaço mais fundo que existe. E é coisa mágica: quem tem um pedaço quebrado já poderia ir com ele meditar no deserto. Ver-se a si mesmo é extraordinário. Como um gato de dorso arrepiado, arrepio-me diante de mim. No deserto também voltaria vazia, iluminada e translúcida, e com o mesmo silêncio vibrante de um espelho.

A sua forma não importa: nenhuma forma consegue circunscrevê-lo e alterá-lo. Espelho é luz. Um pedaço mínimo de espelho é sempre um espelho todo.

Tire-se a sua moldura ou a linha de seu recortado, e ele cresce assim como água se derrama.

O que é um espelho? É o único material inventado que é natural. Quem olha um espelho, quem consegue vê-lo sem se ver, quem entende que a sua profundidade consiste em ele ser vazio, quem caminha para dentro de seu espaço transparente sem deixar nele o vestígio da própria imagem — esse alguém então percebeu o seu mistério de coisa. Para isso há de se surpreendê-lo quando está sozinho, quando pendurado em um quarto vazio, sem esquecer que a mais tênue agulha diante dele poderia transformá-lo em simples imagem de uma agulha, tão sensível é o espelho na sua qualidade de reflexão levíssima, só imagem e não o corpo. Corpo da coisa.

Ao pintá-lo precisei de minha própria delicadeza para não atravessá-lo com minha imagem, pois espelho em que eu me veja já sou eu, só espelho vazio é que é o espelho vivo. Só uma pessoa muito delicada pode entrar em um quarto vazio onde há um espelho vazio, e com tal leveza, com tal ausência de si mesma, que a imagem não marca. Como prêmio essa pessoa delicada terá então penetrado em um dos segredos invioláveis das coisas: viu o espelho propriamente dito.

E descobriu os enormes espaços gelados que ele tem em si, apenas interrompidos por um ou outro bloco de gelo. Espelho é frio e gelo. Mas há a sucessão de escuridões dentro dele — perceber isto é instante muito raro — e é preciso ficar à espreita dias e noites, em jejum de si mesmo, para poder captar e surpreender a sucessão de escuridões que há dentro dele. Com cores de preto e branco recapturei na tela sua luminosidade trêmula. Com o mesmo preto e branco recapturo também, em um arrepio de frio, uma de suas verdades mais difíceis: o seu gélido silêncio sem cor. É preciso entender a violenta ausência de cor de um espelho para poder recriá-lo, assim como se recriasse a violenta ausência de gosto da água.

Não, eu não descrevi o espelho — eu fui ele. E as palavras são elas mesmas, sem tom de discurso.

Tenho que interromper para dizer que “X” é o que existe dentro de mim. “X” — eu me banho nesse isto. É impronunciável. Tudo que não sei está em “X”. A morte? a morte é “X”. Mas muita vida também pois a vida é impronunciável. “X” que estremece em mim e tenho medo de seu diapasão: vibra como uma corda de violoncelo, corda tensa que quando é tangida emite eletricidade pura, sem melodia. O instante impronunciável. Uma sensibilidade outra é que se apercebe de “X”.

Espero que você viva “X” para experimentar a espécie de sono criador que se espreguiça através das veias. “X” não é bom nem ruim. Sempre independente. Mas só acontece para o que tem corpo. Embora imaterial, precisa do corpo nosso e do corpo da coisa. Há objetos que são esse mistério total do “X”. como o que vibra mudo. Os instantes são estilhaços de “X” espocando sem parar. O excesso de mim chega a doer e quando estou excessiva tenho que dar de mim como o leite que se não fluir rebenta o seio. Livro-me da pressão e volto ao tamanho natural. A elasticidade exata. Elasticidade de uma pantera macia.

Uma pantera negra enjaulada. Uma vez olhei bem nos olhos de uma pantera e ela me olhou bem nos meus olhos. Transmutamo-nos. Aquele medo. Saí de lá toda ofuscada por dentro, o “X” inquieto. Tudo se passara atrás do pensamento. Estou com saudade daquele horror que me deu trocar de olhar com a pantera negra. Sei fazer terror.

“X” é o sopro do it? é a sua irradiante respiração fria? “X” é palavra? a palavra apenas se refere a uma coisa e esta é sempre inalcançável por mim. Cada um de nós é um símbolo que lida com símbolos — tudo ponto de apenas referência ao real. Procuramos desesperadamente encontrar uma identidade própria e a identidade do real. E se nos entendemos através do símbolo é porque temos os mesmos símbolos e a mesma experiência da coisa em si: mas a realidade não tem sinônimos.

Estou te falando em abstrato e pergunto-me: sou uma ária cantabile? Não, não se pode cantar o que te escrevo. Por que não abordo um tema que facilmente poderia descobrir? mas não: caminho encostada à parede, escamoteio a melodia descoberta, ando na sombra, nesse lugar onde tantas coisas acontecem. Às vezes escorro pelo muro, em lugar onde nunca bate sol. Meu amadurecimento de um tema já seria uma ária cantabile — outra pessoa que faça então outra música — a música do amadurecimento do meu quarteto. Este é antes do amadurecimento. A melodia seria o fato. Mas que fato tem uma noite que se passa inteira em um atalho onde não tem ninguém e enquanto dormimos sem saber de nada? Onde está o fato? Minha história é de uma escuridão tranquila, de raiz adormecida na sua força, de odor que não tem perfume. E em nada disso existe o abstrato. É o figurativo do inominável. Quase não existe carne nesse meu quarteto. Pena que a palavra “nervos” esteja ligada a vibrações dolorosas, senão seria um quarteto de nervos. Cordas escuras que, tocadas, não falam sobre “outras coisas”, não mudam de assunto — são em si e de si, entregam-se iguais como são, sem mentira nem fantasia.

Sei que depois de me leres é difícil reproduzir de ouvido a minha música, não é possível cantá-la sem tê-la decorado. E como decorar uma coisa que não tem história?

Mas te lembrarás de alguma coisa que também esta aconteceu na sombra. Terás compartilhado dessa primeira existência muda, terás, como em tranquilo sonho de noite tranquila, escorrido com a resina pelo tronco de árvore. Depois dirás: nada sonhei. Será que basta? Basta sim. E sobretudo há nessa existência primeira uma falta de erro, e um tom de emoção de quem poderia mentir mas não mente. Basta? Basta sim.

Mas eu também quero pintar um tema, quero criar um objeto. E esse objeto será — um guarda-roupa, pois que há de mais concreto? Tenho que estudar o guarda-roupa antes de pintá-lo. Que vejo? Vejo que o guarda-roupa parece penetrável porque tem uma porta. Mas ao abri-la vê-se que se adiou o penetrar: pois por dentro é também uma superfície de madeira, como uma porta fechada. Função do guarda-roupa: conservar no escuro os travestis. Natureza: a inviolabilidade das coisas. Relação com pessoas: a gente se olha ao espelho da parte de dentro de sua porta, a gente se olha sempre em luz inconveniente porque o guarda-roupa nunca está em lugar adequado: desajeitado, fica de pé onde couber, sempre descomunal, corcunda, tímido e desastrado, sem saber como ser mais discreto, pois tem presença demais. Guarda-roupa é enorme, intruso, triste, bondoso.

Mas eis que se abre a porta-espelho — e eis que, ao movimento que a porta faz, e na nova composição do quarto em sombra, nessa composição entram frascos e frascos de vidro de claridade fugitiva.

Aí posso pintar a essência de um guarda-roupa. A essência que nunca é cantabile. Mas quero ter a liberdade de dizer coisas sem nexo como profunda forma de te atingir. Só o errado me atrai, e amo o pecado, a flor do pecado.

Mas como fazer se não te enterneces com meus defeitos, enquanto amei os teus. Minha candidez foi por ti pisada. Não me amaste, disto só eu sei. Estive só. Só de ti. Escrevo para ninguém e está-se fazendo um improviso que não existe. Descolei-me de mim.

E quero a desarticulação, só assim sou eu no mundo. Só assim me sinto bem.

Sinta-se bem. Eu na minha solidão quase vou explodir. Morrer deve ser uma muda explosão interna. O corpo não aguenta mais ser corpo. E se morrer tiver o gosto de comida quando se está com muita fome? E se morrer for um prazer, egoísta prazer?

Ontem eu estava tomando café e ouvi a empregada na área de serviço a pendurar roupa na corda e a cantar uma melodia sem palavras. Espécie de cantilena extremamente plangente. Perguntei-lhe de quem era a canção, e ela respondeu: é bobagem minha mesmo, não é de ninguém.

Sim, o que te escrevo não é de ninguém. E essa liberdade de ninguém é muito perigosa. É como o infinito que tem cor de ar.

Isto tudo que estou escrevendo é tão quente como um ovo quente que a gente passa depressa de uma mão para a outra e de novo da outra para a primeira a fim de não se queimar — já pintei um ovo. E agora como na pintura só digo: ovo e basta.

Não, nunca fui moderna. E acontece o seguinte: quando estranho uma pintura é aí que é pintura. E quando estranho a palavra é aí que ela alcança o sentido. E quando estranho a vida aí é que começa a vida. Tomo conta para não me ultrapassar. Há nisto tudo aqui grande contenção. E então fico triste só para descansar. Chego a chorar manso de tristeza. Depois levanto e de novo recomeço. Só não te contaria agora uma história porque no caso seria prostituição. E não escrevo para te agradar. Principalmente a mim mesma. Tenho que seguir a linha pura e manter não contaminado meu it.

Agora te escreverei tudo que me vier à mente com o menor policiamento possível. É que me sinto atraída pelo desconhecido. Mas enquanto eu tiver a mim não estarei só. Vai começar: vou pegar o presente em cada frase que morre. Agora:

Ah se eu sei que era assim eu não nascia. Ah se eu sei eu não nascia. A loucura é vizinha da mais cruel sensatez. Isto é uma tempestade de cérebro e uma frase mal tem a ver com outra. Engulo a loucura que não é loucura — é outra coisa. Você me entende? Mas vou ter que parar porque estou tão e tão cansada que só morrer me tiraria deste cansaço. Vou embora.

Voltei, agora tentarei me atualizar de novo com o que no momento me ocorre — e assim criarei a mim mesma. É assim:

O anel que tu me deste era de vidro e se quebrou e o amor acabou. Mas às vezes em seu lugar vem o belo ódio dos que se amaram e se entredevoraram. A cadeira que está aí em frente me é um objeto. Inútil enquanto eu a olho. Diga-me por favor que horas são para eu saber que estou vivendo nesta hora. Estou me encontrando comigo mesma: é mortal porque só a morte me conclui. Mas eu aguento até o fim. Vou lhe contar um segredo: a vida é mortal. Vou ter que interromper tudo para te dizer o seguinte: a morte é o impossível e o intangível. De tal forma a morte é apenas futura que há quem não a aguente e se suicide. É como se a vida dissesse o seguinte: e simplesmente não houvesse o seguinte. Só os dois pontos à espera. Nós mantemos esse segredo em mutismo para esconder que cada instante é mortal. O objeto cadeira me interessa. Eu amo os objetos na medida em que eles não me amam. Mas se não compreendo o que escrevo a culpa não é minha. Tenho que falar porque falar salva. Mas não tenho nenhuma palavra a dizer. O que é que na loucura da franqueza uma pessoa diria a si mesma? Mas seria a salvação. Embora o terror da franqueza venha da parte das trevas que me ligam ao mundo e à criadora inconsciência do mundo. Hoje é noite de muita estrela no céu. Parou de chover. Eu estou cega. Abro bem os olhos e apenas vejo. Mas o segredo — este não vejo nem sinto. Estarei fazendo aqui uma verdadeira orgia de detrás do pensamento? orgia de palavras? A eletrola está quebrada. Olho a cadeira e desta vez foi como se ela também tivesse olhado e visto. O futuro é meu — enquanto eu viver. vejo as flores na jarra. São flores do campo e que nasceram sem se plantar. São amarelas. Mas minha cozinheira disse: que flores feias. Só porque é difícil amar o que é franciscano . No atrás do meu pensamento está a verdade que é a do mundo. A ilogicidade da natureza. Que silêncio. “Deus” é de um tal enorme silêncio que me aterroriza. Quem terá inventado a cadeira? É preciso coragem para escrever o que me vem: nunca se sabe o que pode vir e assustar. O monstro sagrado morreu. Em seu lugar nasceu uma menina que era órfã de mãe. Bem sei que terei que parar. Não por falta de palavras mas porque estas coisas e sobretudo as que só penso e não escrevi — não se dizem. Vou falar do que se chama a experiência. É a experiência de pedir socorro e o socorro ser dado. Talvez valha a pena ter nascido para que um dia mudamente se implore e mudamente se receba. Eu pedi socorro e não me foi negado. Senti-me então como se eu fosse um tigre com flecha mortal cravada na carne e que estivesse rondando devagar as pessoas medrosas para descobrir quem teria coragem de aproximar-se e tirar-lhe a dor. E então há a pessoa que sabe que o tigre ferido é apenas tão perigoso como criança. E aproximando-se da fera, sem medo de tocá-la, arranca a flecha fincada.

E o tigre? Não se pode agradecer. Então eu dou umas voltas vagarosas em frente à pessoa e hesito. Lambo uma das patas e depois, como não é a palavra que tem então importância, afasto-me silenciosamente.

O que sou neste instante? sou uma máquina de escrever fazendo ecoar as teclas secas na úmida e escura madrugada. Há muito já não sou gente. Quiseram que eu fosse um objeto. Sou um objeto. Que cria outros objetos e a máquina cria a nós todos. Ela exige. O mecanismo exige e exige a minha vida. Mas eu não obedeço totalmente: se tenho que ser um objeto, que seja um objeto que grita. Há uma coisa dentro de mim que dói. Ah como dói e como grita pedindo socorro. Mas faltam lágrimas na máquina que sou. Sou um objeto sem destino. sou um objeto nas mãos de quem? tal é o meu destino humano. O que me salva é grito. Eu protesto em nome do que está dentro do objeto atrás do atrás do pensamento-sentimento. Sou um objeto urgente.

Agora — silêncio e leve espanto.

Porque às cinco da madrugada de hoje, 25 de julho, caí em estado de graça.

Foi uma sensação súbita, mas suavíssima. A luminosidade sorria no ar: exatamente isto. Era um suspiro do mundo. Não sei explicar assim como não se sabe contar sobre a aurora a um cego. É indizível o que me aconteceu em forma de sentir: preciso depressa de tua empatia. Sinta comigo. Era uma felicidade suprema.

Mas se você já conheceu o estado de graça reconhecerá o que vou dizer. Não me refiro à inspiração, que é uma graça especial que tantas vezes acontece aos que lidam com arte.

O estado de graça de que falo não é usado para nada. é como se viesse apenas para que se soubesse que realmente se existe e existe o mundo. Nesse estado, além da tranquila felicidade que se irradia de pessoas e coisas, há uma lucidez que só chamo de leve porque na graça tudo é tão leve. É uma lucidez de quem não precisa mais adivinhar: sem esforço, sabe. Apenas isto: sabe. Não me pergunte o quê, porque só posso responder do mesmo modo: sabe-se.

E há uma bem-aventurança física que a nada se compara. O corpo se transforma em um dom. E se sente que é um dom porque se está se experimentando, em fonte direta, a dádiva de repente indubitável de existir milagrosamente e materialmente.

Tudo ganha uma espécie de nimbo que não é imaginário: vem do esplendor da irradiação matemática das coisas e da lembrança de pessoas. Passa-se a sentir que tudo que existe respira e exala um finíssimo esplendor de energia. A verdade do mundo, porém, é impalpável.

Não é nem de longe o que mal imagino deve ser o estado de graça dos santos. Este estado jamais conheci e nem sequer consigo adivinhá-lo. É apenas a graça de uma pessoa comum que a torna de súbito real porque é comum e humana e reconhecível.

As descobertas nesse sentido são indizíveis e incomunicáveis. E impensáveis. É por isso que na graça eu me mantive sentada, quieta, silenciosa. E como em uma anunciação. Não sendo porém precedida por anjos. Mas é como se o anjo da vida viesse me anunciar o mundo.

Depois lentamente saí. Não como se estivesse estado em transe — não há nenhum transe — sai-se devagar, com um suspiro de quem teve tudo como o tudo que é. Também já é um suspiro de saudade. pois tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma, quer-se mais e mais. Inútil querer: só vem quando quer e espontaneamente.

Essa felicidade eu quis tornar eterna por intermédio da objetivação da palavra. fui logo depois procurar no dicionário a palavra beatitude que detesto como palavra e vi que quer dizer gozo da alma. Fala em felicidade tranquila — eu chamaria porém de transporte ou de levitação. Também não gosto da continuação no dicionário que dia: “de quem se absorve em contemplação mística”. Não é verdade: eu não estava de modo algum em meditação, não houve em mim nenhuma religiosidade. Tinha acabado de tomar café e estava simplesmente vivendo ali sentada com um cigarro queimando-se no cinzeiro.

Vi quando começou e me tomou. E vi quando foi se desvanecendo e terminou. Não estou mentindo. Não tinha tomado nenhuma droga e não foi aluci nação. Eu sabia quem era eu e quem eram os outros.

Mas agora quero ver se consigo prender o que me aconteceu usando palavras. Ao usá-las estarei destruindo um pouco o que senti — mas é fatal. Vou chamar o que se segue de “À margem da beatitude”. Começa assim, bem devagar:

Quando se vê, o ato de ver não tem forma — o que se vê às vezes tem forma, às vezes não. O ato de ver é inefável. E às vezes o que é visto também é inefável. E é assim certa espécie de pensar-sentir que chamarei de “liberdade”, só para lhe dar um nome. Liberdade mesmo — enquanto ato de percepção — não tem forma. E como o verdadeiro pensamento se pensa a si mesmo, essa espécie de pensamento atinge seu objetivo no próprio ato de pensar. Não quero dizer com isso que é vagamente ou gratuitamente. Acontece que o pensamento primário — enquanto ato de pensamento — já tem forma e é mais facilmente transmissível a si mesmo, ou melhor, à própria pessoa que o está pensando; e tem por isso — por ter forma — um alcance limitado. Enquanto o pensamento dito “liberdade” é livre como o ato de pensamento. É livre a um ponto que ao próprio pensador esse pensamento parece sem autor.

O verdadeiro pensamento parece sem autor.

E a beatitude tem essa mesma marca. A beatitude começa no momento em que o ato de pensar liberou-se da necessidade de forma. A beatitude começa no momento em que o pensar-sentir ultrapassou a necessidade de pensar do autor — este não precisa mais pensar e encontra-se agora perto da grandeza do nada. poderia dizer “tudo”. Mas “tudo” é quantidade, e quantidade tem limite no seu próprio começo. A verdadeira incomensurabilidade é o nada, que não tem barreiras e é onde uma pessoa pode espraiar sem pensar-sentir.

Essa beatitude não é em si leiga ou religiosa. E tudo isso não implica necessariamente no problema da existência ou não-existência de um Deus. Estou falando é que o pensamento do homem e o modo como esse pensar-sentir pode chegar a um grau extremo de incomunicabilidade — que, sem sofisma ou paradoxo, é ao mesmo tempo, para esse homem, o ponto de comunicabilidade maior. Ele se comunica com ele mesmo.

Dormir nos aproxima muito desse pensamento vazio e no entanto pleno. Não estou falando do sonho que, no caso, seria um pensamento primário. Estou falando em dormir. Dormir é abstrair-se e espraiar-se no nada.

Quero também te dizer que depois da liberdade do estado de graça também acontece a liberdade da imaginação. Agora mesmo estou livre.

E acima da liberdade, acima do certo vazio crio ondas musicais calmíssimas e repetidas. A loucura do invento livre. Quer ver comigo? Paisagem onde se passa essa música? ar, talos verdes, o mar estendido, silêncio de domingo de manhã. Um homem fino de um pé só tem um grande olho transparente no meio da testa. Um ente feminino se aproxima engatinhando, diz com voz que parece vir de outro espaço, voz que soa não como a primeira voz mas em eco de uma voz primeira que não se ouviu. A voz é canhestra, eufórica e diz por força do hábito de vida anterior: quer tomar chá? E não espera resposta. Pega uma espiga delgada de trigo de ouro, e a põe entre as gengivas sem dentes e se afasta de gatinhas com os olhos abertos. Olhos imóveis como o nariz. É preciso mover toda a cabeça sem ossos para fitar um objeto. Mas que objeto? O homem fino enquanto isso adormeceu sobre o pé e adormeceu o olho sem no entanto fechá-lo. Adormecer o olho trata-se de não querer ver. Quando não vê, ele dorme. No olho si lente se reflete a planície em arco-íris. O ar é de maravilha. As ondas musicais recomeçam. Alguém olha as unhas. Há um som que de longe faz: psiu! psiu!... Mas o homem-do-pé-só nunca poderia imaginar que o estão chamando. Inicia-se um som de lado, como a flauta que sempre parece tocar de lado — inicia-se um som de lado que atravessa as ondas musicais sem tremor, e se repete tanto que termina por cavar com sua gota ininterrupta a rocha. É um som elevadíssimo e sem frisos. Um lamento alegre e pausado e agudo como o agudo não-estridente e doce de uma flauta. É a nota mais alta e feliz que uma vibração poderia dar. Nenhum homem da terra poderia ouvi-lo sem enlouquecer e começar a sorrir para sempre. Mas o homem de pé sobre o único pé — dorme reto. E o ser feminino estendido na praia não pensa. Um novo personagem atravessa a planície deserta e desaparece mancando. Ouve-se: psiu; psiu! E chama-se ninguém.

Acabou-se agora a cena que minha liberdade criou.

Estou triste. Um mal-estar que vem do êxtase não caber na vida dos dias. Ao êxtase devia se seguir o dormir para atenuar a sua vibração de cristal ecoante. O êxtase tem que ser esquecido.

Os dias. Fiquei triste por causa desta luz diurna de aço em que vivo. Respiro o odor de aço no mundo dos objetos.

Mas agora tenho vontade de dizer coisas que me confortam e que são um pouco livres. Por exemplo: quinta-feira é um dia transparente como asa de inseto na luz. Assim como segunda-feira é um dia compacto. No fundo, bem atrás do pensamento, eu vivo dessas ideias, se é que são ideias. São sensações que se transformam em ideias porque tenho que usar palavras. Usá-las mesmo mentalmente apenas. O pensamento primário pensa com palavras. O “liberdade” liberta-se da escravidão da palavra.

E Deus é uma criação monstruosa. Eu tenho medo de Deus porque ele é total demais para o meu tamanho. E também tenho uma espécie de pudor em relação a Ele: há coisas minhas que nem Ele sabe. Medo? Conheço um ela que se apavora com borboletas como se estas fossem sobrenaturais. E a parte divina das borboletas é mesmo de dar terror. E conheço um ele que se arrepia todo de horror diante de flores — acha que as flores são assombradamente delicadas como um suspiro de ninguém no escuro.

Eu é que estou escutando o assobio no escuro. Eu que sou doente da condição humana. Eu me revolto: não quero mais ser gente. Quem? quem tem misericórdia de nós que sabemos sobre a vida e a morte quando um animal que eu profundamente invejo — é inconsciente de sua condição? Quem tem piedade de nós? Somos uns abandonados? uns entregues ao desespero? Não, tem que haver um consolo possível. Juro: tem que haver. Eu não tenho é coragem de dizer a verdade que nós sabemos. Há palavras proibidas.

Mas eu denuncio. Denuncio nossa fraqueza, denuncio o horror alucinante de morrer — e respondo a toda essa infâmia com — exatamente isto que vai agora ficar escrito — e respondo a toda essa infâmia com alegria. Puríssima e levíssima alegria. A minha única salvação é a alegria. Uma alegria atonal dentro do it essencial. Não faz sentido? Pois tem que fazer. Porque é cruel demais saber que a vida é única e que não temos como garantia senão a fé em trevas — porque é cruel demais, então respondo com a pureza de uma alegria indomável. Recuso-me a ficar triste. Quem não tiver medo de ficar alegre e experimentar uma só vez sequer a alegria doida e profunda terá o melhor de nossa verdade. Eu estou — apesar de tudo oh apesar de tudo — estou sendo alegre neste instante-já que se passa se eu não fixá-lo com palavras. Estou sendo alegre neste mesmo instante porque me recuso a ser vencida: então eu amo. Como resposta. Amor impessoal, amor it, é alegria: mesmo o amor que não dá certo, mesmo o amor que termina. E a minha própria morte e a dos que amamos tem que ser alegre, não sei ainda como, mas tem que ser. Viver é isto: a alegria do it. e confortar-me não como vencida mas em um allegro com brio.

Aliás não quero morrer. Recuso-me contra “Deus”. Vamos não morrer como desafio?

Não vou morrer, ouviu, Deus? Não tenho coragem, ouviu? Porque é uma infâmia nascer para morrer não se sabe quando nem onde. Vou ficar muito alegre, ouviu? Como resposta, como insulto. Uma coisa eu garanto: nós não somos culpados. E preciso entender enquanto estou viva, ouviu? porque depois será tarde demais.

Ah esse flash de instantes nunca termina. Meu canto do it nunca termina? Vou acabá-lo deliberadamente por um ato voluntário. Mas ele continua em improviso constante, criando sempre e sempre o presente que é futuro.

Este improviso é.

Quer ver como continua? Esta noite — é difícil te explicar — esta noite sonhei que estava sonhando. Será que depois da morte é assim? o sonho de um sonho de um sonho?

Sou herege. Não, não é verdade. Ou sou? Mas algo existe.

Ah viver é tão desconfortável. Tudo aperta: o corpo exige, o espírito não pára, viver parece ter sono e não poder dormir — viver é incômodo. Não se pode andar nu nem de corpo nem de espírito.

Eu não te disse que viver é apertado? Pois fui dormir e sonhei que te escrevia um largo majestoso e era mais verdade ainda do que te escrevo: era sem medo. Esqueci-me do que no sonho escrevi, tudo voltou para o nada, voltou para a Força do que Existe e que se chama às vezes Deus.

Tudo acaba mas o que te escrevo continua. O que é bom, muito bom. O melhor ainda não foi escrito. O melhor está nas entrelinhas.

Hoje é sábado e é feito do mais puro ar, apenas ar. Falo-te como exercício profundo de mim. O que quero agora escrever? Quero alguma coisa tranquila e sem modas. Alguma coisa como a lembrança de um monumento que parece mais alto porque é lembrança. Mas quero de passagem ter realmente tocado no monumento. Vou parar porque é sábado.

Continua sábado.

Aquilo que ainda vai ser depois — é agora. Agora é o domínio de agora. E enquanto dura a improvisão eu nasço.

E eis que depois de uma tarde de “quem sou eu” e de acordar à uma hora da madrugada ainda em desespero — eis que às três horas da madrugada acordei e me encontrei. Fui ao encontro de mim. Calma, alegre, plenitude sem fulminação. Simplesmente eu sou eu. e você é você. É vasto, vai durar.

O que te escrevo é um “isto”. Não vai parar: continua.

Olha para mim e me ama. Não: tu olhas para ti e te amas. É o que está certo.

O que te escrevo continua e estou enfeitiçada.

Digitalização: Leticia Beze

Table of Contents

Rosto

Epígrafe

Água Viva

Pois dedico esta coisa aí ao antigo Schumann e sua doce Clara

que são hoje ossos, ai de nós. Dedico-me à cor rubra e escarlate como o

meu sangue de homem em plena idade e portanto dedico-me a meu

sangue. Dedico-me sobretudo aos gnomos, anões, sílfides e ninfas que

me habitam a vida. Dedico-me à saudade de minha antiga pobreza,

quando tudo era mais sóbrio e digno e eu nunca havia comido lagosta.

Dedico-me à tempestade de Beethoven. À vibração das cores neutras de

Bach. A Chopin que me amolece os ossos. A Stravinsky que me

espantou e com quem voei em fogo. À “Morte e Transfiguração”, em que

Richard Strauss me revela um destino? Sobretudo dedico-me às

vésperas de hoje e a hoje, ao transparente véu de Debussy, a Marlos

Nobre, a Prokofiev, a Carl Orff, a Schönberg, aos dodecafônicos, aos

gritos rascantes dos eletrônicos – a todos esses que em mim atingiram

zonas assustadoramente inesperadas, todos esses profetas do presente e

que a mim me vaticinaram a mim mesmo a ponto de eu neste instante

explodir em: eu. Esse eu que é vós pois não ser apenas mim, preciso dos

outros para me manter de pé, tão tonto que sou, eu enviesado, enfim

que é que se há de fazer senão meditar para cair naquele vazio pleno que

só se atinge com a meditação. Meditação não precisa de ter resultados: a

meditação pode ter como fim apenas ela mesma. Eu medito sem

palavras e sobre o nada. O que me atrapalha a vida é escrever:

E – e não esquecer que a estrutura do átomo não é vista mas

sabe-se dela. Sei de muita coisa que não vi. E vós também. Não se pode

dar uma prova de existência do que é mais verdadeiro, o jeito é

acreditar: acreditar chorando.

Esta história acontece em estado de emergência e de calamidade

pública. Trata-se de livro inacabado porque lhe falta resposta. Resposta

esta que alguém no mundo ma dê. Vós? É uma história em tecnicolor

para ter algum luxo, por Deus, que eu também preciso. Amém para nós

todos.

Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim

a outra molécula e nasceu a vida. Mas antes da pré-história havia a

pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o sim. Sempre

houve. Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou.

Que ninguém se engane, só consigo a simplicidade através de

muito trabalho.

Enquanto eu tiver perguntas e não houver resposta continuarei

a escrever. Como começar pelo início, se as coisas acontecem antes

de acontecer? Se antes da pré-pré-história já havia os monstros

apocalípticos? Se esta história não existe passará a existir. Pensar é

um ato. Sentir é um fato. Os dois juntos – sou eu que escrevo o que

estou escrevendo. Deus é o mundo. A verdade é sempre um contato

interior inexplicável. A minha vida a mais verdadeira é irreconhecível,

extremamente interior e não tem uma só palavra que a signifique.

Meu coração se esvaziou de todo desejo e reduz-se ao próprio último

ou primeiro pulsar. A dor de dentes que perpassa esta história deu

uma fisgada funda em plena boca nossa. Então eu canto alto agudo

uma melodia sincopada e estridente – é a minha própria dor, eu que

carrego o mundo e há falta de felicidade. Felicidade? Nunca vi palavra

mais doida, inventada pelas nordestinas que andam por aí aos

montes.

Como eu irei dizer agora, esta história será o resultado de uma

visão gradual – há dois anos e meio venho aos poucos descobrindo os

porquês. É visão da iminência de. De quê? Quem sabe se mais tarde

saberei. Como que estou escrevendo na hora mesma em que sou lido.

Só não inicio pelo fim que justificaria o começo – como a morte parece

dizer sobre a vida – porque preciso registrar os fatos antecedentes.

Escrevo neste instante com algum prévio pudor por vos estar

invadindo com tal narrativa tão exterior e explícita. De onde no

entanto até sangue arfante de tão vivo de vida poderá quem sabe

escorrer e logo se coagular em cubos de geléia trêmula. Será essa

história um dia meu coágulo? Que sei eu. Se há veracidade nela – é

claro que a história é verdadeira embora inventada – que cada um a

reconheça em si mesmo porque todos nós somos um e quem não tem

pobreza de dinheiro tem pobreza de espírito ou saudade por lhe faltar

coisa mais preciosa que ouro – existe a quem falte o delicado

essencial.

Como é que sei tudo o que vai se seguir e que ainda o

desconheço, já que nunca o vivi? É que numa rua do Rio de Janeiro

peguei no ar de relance o sentimento de perdição no rosto de uma

moça nordestina. Sem falar que eu em menino me criei no Nordeste.

Também sei das coisas por estar vivendo. Quem vive sabe, mesmo

sem saber que sabe. Assim é que os senhores sabem mais do que

imaginam e estão fingindo de sonsos.

Proponho-me a que não seja complexo o que escreverei, embora

obrigado a usar palavras que vos sustentam. A história – determino

com falso livre-arbítrio – vai ter uns sete personagens e eu sou um

dos mais importantes deles, é claro. Eu, Rodrigo S. M. Relato antigo,

este, pois não quero ser mordenoso e inventar modismos à guisa de

originalidade. Assim é que experimentarei contra os meus hábitos

uma história com começo, meio e “gran finale” seguido de silêncio e

de chuva caindo.

História exterior e explícita, sim, mas que contém segredos – a

começar por um dos títulos. “Quanto ao futuro”, que é precedido por

um ponto final e seguido de outro ponto final. Não se trata de

capricho meu – no fim talvez se entenda a necessidade do delimitado.

(Mal e mal vislumbro o final que, se minha pobreza permitir, quero

que seja grandioso.) Se em vez de ponto fosse seguido por reticências

o título ficaria aberto a possíveis imaginações vossas, porventura até

malsãs e sem piedade. Bem, é verdade que também eu não tenho

piedade do meu personagem principal, a nordestina: é um relato que

desejo frio. Mas tenho o direito de ser dolorosamente frio, e não vós.

Por tudo isto é que não vos dou a vez. Não se trata apenas de

narrativa, é antes de tudo vida primária que respira, respira, respira.

Material poroso, um dia viverei aqui a vida de uma molécula com seu

estrondo possível de átomos. O que é mais do que invenção, é minha

obrigação contar sobre essa moça entre milhares delas. E dever meu,

nem que seja de pouca arte, o de revelar-lhe a vida.

Porque há o direito ao grito.

Então eu grito.

Grito puro e sem pedir esmola. Sei que há moças que vendem o

corpo, única posse real, em troca de um bom jantar em vez de um

sanduíche de mortadela. Mas a pessoa de quem falarei mal tem corpo

para vender, ninguém a quer, ela é virgem e inócua, não faz falta a

ninguém. Aliás – descubro eu agora – eu também não faço a menor

falta, e até o que escrevo um outro escreveria. Um outro escritor, sim,

mas teria que ser homem porque escritora mulher pode lacrimejar

piegas.

Como a nordestina, há milhares de moças espalhadas por

cortiços, vagas de cama num quarto, atrás de balcões trabalhando

até a estafa. Não notam sequer que são facilmente substituíveis e que

tanto existiram como não existiriam. Poucas se queixam e ao que eu

saiba nenhuma reclama por não saber a quem. Esse quem será que

existe?

Estou esquentando o corpo para iniciar, esfregando as mãos

uma na outra para ter coragem. Agora me lembrei de que houve um

tempo em que para me esquentar o espírito eu rezava: o movimento é

espírito. A reza era um meio de mudamente e escondido de todos

atingir-me a mim mesmo. Quando rezava conseguia um oco de alma –

e esse oco é o tudo que posso eu jamais ter. Mais do que isso, nada.

Mas o vazio tem o valor e a semelhança do pleno. Um meio de obter é

não procurar, um meio de ter é o de não pedir e somente acreditar

que o silêncio que eu creio em mim é resposta a meu – meu mistério.

Pretendo, como já insinuei, escrever de modo cada vez mais

simples. Aliás o material de que disponho é parco e singelo demais, as

informações sobre os personagens são poucas e não muito

elucidativas, informações essas que penosamente me vêm de mim

para mim mesmo, é trabalho de carpintaria.

Sim, mas não esquecer que para escrever não-importa-o-quê o

meu material básico é palavra. Assim é que esta história será feita de

palavras que se agrupam em frases e destas se evola um sentido

secreto que ultrapassa palavras e frases. É claro que, como todo

escritor, tenho a tentação de usar termos suculentos: conheço

adjetivos esplendorosos, carnudo substantivos e verbos tão esguios

que atravessam agudos o ar em vias de ação, já que palavra é ação,

concordai? Mas não vou enfeitar a palavra pois se eu tocar no pão da

moça esse pão se tornará em ouro – e a jovem poderia mordê-lo,

morrendo de fome. Tenho então que falar simples para captar a sua

delicada e vaga existência. Limito-me a humildemente – mas sem

fazer estardalhaços de minha humildade que já não seria humilde –

limito-me a contar as fracas aventuras de uma moça numa cidade

toda feita contra ela. Ela que devia ter ficado no Sertão de Alagoas

com vestido de chita e sem nenhuma datilografia, já que escrevia tão

mal, só tinha até o terceiro ano primário. Por ser ignorante era

obrigada na datilografia a copiar lentamente letra por letra – a tia é

que lhe dera um curso ralo de como bater à máquina. E a moça

ganhara uma dignidade: era enfim datilógrafa. Embora, ao que

parece, não aprovasse na linguagem duas consoantes juntas e

copiava a letra linda e redonda do amado chefe a palavra “designar”

de modo como em língua falada diria: “desiguinar”.

Desculpai-me mas vou continuar a falar de mim que sou meu

desconhecido, e ao escrever me surpreendo um pouco pois descobri

que tenho um destino. Quem já não se perguntou: sou um monstro

ou isto é ser uma pessoa?

Quem antes afiançar que essa moça não se conhece senão

através de ir vivendo à toa. Se tivesse a tolice de se perguntar “quem

sou eu?” Cairia estatelada em cheio no chão. É que “quem sou eu?”

Provoca necessidade. E como satisfazer a necessidade? Quem se

indaga é incompleto.

A pessoa de quem vou falar é tão tola que às vezes sorri para os

outros na rua. Ninguém lhe responde ao sorriso porque nem ao

menos a olham.

Voltando a mim: o que escreverei não pode ser absorvido por

mentes que muito exijam e ávidas de requintes. Pois o que estarei

dizendo será apenas nu. Embora tenha como pano de fundo – e agora

mesmo – a penumbra atormentada que sempre há nos meus sonhos

quando de noite atormentado durmo. Que não se esperem, então,

estrelas no que se segue: nada cintilará, trata-se de matéria opaca e

por sua própria natureza desprezível por todos. É que a esta história

falta melodia cantabile. O seu ritmo é às vezes descompasso. E tem

fatos. Apaixonei-me subitamente por fatos sem literatura – fatos são

pedras duras e agir está me interessando mais do que pensar, de

fatos não há como fugir.

Pergunto-me se eu deveria caminhar à frente do tempo e

esboçar logo um final. Acontece porém que eu mesmo ainda não sei

bem como isto terminará. E também porque entendo que devo

caminha passo a passo de acordo com um prazo determinado por

horas: até um bicho lida com o tempo. E esta é também a minha mais

primeira condição: a de caminhar paulatinamente apesar da

impaciência que tenho em relação a essa moça.

Com esta história eu vou me sensibilizar, e bem sei que cada

dia é um dia roubado da morte. Eu não sou um intelectual, escrevo

com o corpo. E o que escrevo é uma névoa úmida. As palavras são

sons transfundidos de sombras que se entrecruzam desiguais,

estalactites, renda, música transfigurada de órgão. Mal ouso clamar

palavras a essa rede vibrante e rica, mórbida e obscura tendo como

contratom o baixo grosso da dor. Alegro com brio. Tentarei tirar ouro

do carvão. Sei que estou adiando a história e que brinco de bola sem

bola. O fato é um ato? Juro que este livro é feito sem palavras. É uma

fotografia muda. Este livro é um silêncio. Este livro é uma pergunta.

Mas desconfio que toda essa conversa é feita apenas para adiar

a pobreza da história, pois estou com medo. Antes de ter surgido na

minha vida essa datilógrafa, eu era um homem até mesmo um pouco

contente, apesar do mau êxito na minha literatura. As coisas estavam

de algum modo tão boas que podiam se tornar muito ruins porque o

que amadurece plenamente pode apodrecer.

Transgredir, porém, os meus próprios limites me fascinou de

repente. E foi quando pensei em escrever sobre a realidade, já que

essa me ultrapassa. Qualquer que seja o que quer dizer “realidade”. O

que narrarei será meloso? Tem tendência mas então agora mesmo

seco endureço tudo. E pelo menos o que escrevo não pede favor a

ninguém e não implora socorro: agüenta-se na sua chamada dor com

uma dignidade de barão.

É. Parece que estou mudando o modo de escrever. Mas

acontece que só escrevo o que quero, não sou um profissional – e

preciso falar dessa nordestina senão sufoco. Ela me acusa e o meio de

me defender é escrever sobre ela. Escrevo em traços vivos e ríspidos

de pintura. Estarei lidando com fatos como se fossem as

irremediáveis pedras de que falei. Embora queira que para me animar

sinos badalem enquanto adivinho a realidade. E que anjos esvoacem

em vespas transparentes em torno de minha cabeça quente porque

esta quer se transformar em objeto-coisa, é mais fácil.

Será mesmo que a ação ultrapassa a palavra?

Mas que ao escrever – que o nome real seja dado às coisas.

Cada coisa é uma palavra. E quando não se a tem, inventa-se-a. Esse

vosso Deus que nos mandou inventar.

Porque escrevo? Antes de tudo porque captei o espírito da

língua e assim às vezes a forma é que faz conteúdo. Escrevo portanto

não por causa da nordestina mas por motivo grave de “força maior”,

como se diz nos requerimentos oficiais, por “força de lei”.

Sim, minha força está na solidão. Não tenho medo nem de

chuvas tempestivas nem das grandes ventanias soltas, pois eu

também sou o escuro da noite. Embora não agüente bem ouvir um

assovio no escuro, e passos. Escuridão? Lembro-me de uma

namorada: era moça-mulher e que escuridão dentro de seu corpo.

Nunca a esqueci: jamais se esquece a pessoa com quem se dormiu. O

acontecimento fica tatuado em marca de fogo na carne viva e todos os

que percebem o estigma fogem com horror.

Quero neste instante falar da nordestina. É o seguinte: ela

como uma cadela vadia era teleguiada exclusivamente por si mesma.

Pois reduzia-se a si. Também eu, de fracasso em fracasso, me reduzi

a mim mas pelos menos quero encontrar o mundo e seu Deus.

Quero acrescentar, à guisa de informações sobre a jovem e

sobre mim, que vivemos exclusivamente no presente pois sempre e

eternamente é o dia de hoje e o dia de amanhã será um hoje, a

eternidade é o estado das coisas neste momento.

E eis que fiquei receoso quando pus palavras sobre a

nordestina. E a pergunta é: como escrevo? Verifico que escrevo de

ouvido assim como aprendi inglês e francês de ouvido. Antecedentes

meus do escrever? Sou um homem que tem mais dinheiro que os que

passam fome, o que faz de mim de algum modo desonesto. E só minto

na hora exata da mentira. Mas quando escrevo não minto. Que mais?

Sim, não tenho classe social, marginalizado que sou. A classe alta me

tem como um monstro esquisito, a média com desconfiança de que eu

possa desequilibrá-la, a classe baixa nunca vem a mim.

Não, não é fácil escrever. É duro como quebrar rochas. Mas

voam faíscas e lascas como aços espelhados.

Ah que medo de começar e ainda nem sequer sei o nome da

moça. Sem falar que a história me desespera por ser simples demais.

O que me proponho a contar parece fácil e à mão de todos. Mas a sua

elaboração é muito difícil. Pois tenho que tornar nítido o que está

quase apagado e que mal vejo. Com mãos de dedos duros enlameados

apalpar o invisível na própria lama.

De uma coisa tenho certeza: essa narrativa mexerá com uma

coisa delicada: a criação de uma pessoa inteira que na certa está tão

viva quanto eu. Cuidai dela porque meu poder é só mostrá-la para

que vós a reconheçais na rua, andando de leve por causa da

esvoaçada magreza. E se for triste a minha narrativa? Depois na certa

escreverei algo alegre, embora alegre por quê? Porque também sou

um homem de hosanas e um dia, quem sabe, cantarei loas que não

as dificuldades da nordestina.

Por enquanto quero andar nu ou em farrapos, quero

experimentar pelos menos uma vez a falta de gosto que dizem ter a

história. Comer a hóstia será sentir o insosso do mundo e banhar-se

no não. Isso será coragem minha, a de abandonar sentimentos

antigos já confortáveis.

Agora não é confortável: para falar da moça tenho que não fazer

a barba durante dias e adquirir olheiras escuras por dormir pouco, só

cochilar de pura exaustão, sou um trabalhador manual. Além de

vestir-me com roupa velha rasgada. Tudo isso para me pôr ao nível

da nordestina. Sabendo no entanto que talvez eu tivesse que me

apresentar de modo convincente às sociedades que muito reclamam

de quem está neste instante mesmo batendo à máquina.

Tudo isso, sim, a história é história. Mas sabendo antes para

nunca esquecer que a palavra é fruto da palavra. A palavra tem que

se parecer com a palavra. Atingi-la é o meu primeiro dever para

comigo. E a palavra não pode ser enfeitada e artisticamente vã, tem

que ser apenas ela. Bem, é verdade que também queria alcançar uma

sensação fina e que esse finíssimo não se quebrasse em linha

perpétua. Ao mesmo tempo que quero também alcançar o trombone

mais grosso e baixo, grave e terra, tão a troco de nada que por

nervosismo de escrever eu tivesse um acesso incontrolável de riso

vindo do peito. E quero aceitar minha liberdade sem pensar o que

muito acham: que existir é coisa de doido, caso de loucura. Porque

parece. Existir não é lógico.

A ação desta história terá como resultado minha transfiguração

em outrem e minha materialização enfim em objeto. Sim, e talvez

alcance a flauta doce em que eu me enovelarei em macio cipó.

Mas voltemos a hoje. Porque, como se sabe, hoje é hoje. Não

estão me entendendo e eu ouço escuro que estão rindo de mim em

risos rápidos e ríspidos de velhos. E ouço passos cadenciados na rua.

Tenho um arrepio de medo. Ainda bem que o que eu vou escrever já

deve estar na certa de algum modo escrito em mim. Tenho é que me

copiar com uma delicadeza de borboleta branca. Essa idéia de

borboleta branca vem de que, se a moça vier a se casar, casar-se-á

magra e leve, e, como virgem, de branco. Ou não se casará? O fato é

que tenho nas minhas mãos um destino e no entanto não me sinto

com o poder de livremente inventar: sigo uma oculta linha fatal. Sou

obrigado a procurar uma verdade que me ultrapassa. Por que escrevo

sobre uma jovem que nem pobreza enfeitada tem? Talvez porque nela

haja um recolhimento e também porque na pobreza de corpo e

espírito eu toco na santidade, eu que quero sentir o sopro do meu

além. Para ser mais do que eu, pois tão pouco sou.

Escrevo por não ter nada a fazer no mundo: sobrei e não há

lugar para mim na terra dos homens. Escrevo porque sou um

desesperado e estou cansado, não suporto mais a rotina de me ser e

se não fosse sempre a novidade que é escrever, eu morreria

simbolicamente todos os dias. Mas preparado estou para sair

discretamente pela saída da porta dos fundos. Experimentei quase

tudo, inclusive a paixão e o seu desespero. E agora só quereria ter o

que eu tivesse sido e não fui.

Pareço conhecer nos menores detalhes essa nordestina, pois se

vivo com ela. E com muito adivinhei a seu respeito, ela se me grudou

na pele qual melado pegajoso ou lama negra. Quando eu era menino

li a história de um velho que estava com medo de atravessar um rio.

E foi quando apareceu um homem jovem que também queria passar

para a outra margem. O velho aproveitou e disse:

– Me leva também? Eu bem montado nos teus ombros?

O moço consentiu e passada a travessia avisou-lhe:

– Já chegamos, agora pode descer.

Mas aí o velho respondeu muito sonso e sabido.

– Ah, essa não! É tão bom estar aqui montado como estou que

nunca mais vou sair de você!

Pois a datilógrafa não quer sair dos meus ombros. Logo eu que

constato que a pobreza é feia e promíscua. Por isso não sei se minha

história vai ser – ser o quê? Não sei de nada, ainda não me animei a

escrevê-la. Terá acontecimentos? Terá. Mas quais? Também não sei.

Não estou tentando criar em vós uma expectativa aflita e voraz: é que

realmente não sei o que me espera, tenho um personagem buliçoso

nas mãos e que me escapa a cada instante querendo que eu o

recupere.

Esqueci de dizer que tudo o que estou agora escrevendo é

acompanhado pelo rufar enfático de um tambor batido por um

soldado. No instante mesmo em que eu começar a história – de súbito

cessará o tambor.

Vejo a nordestina se olhando ao espelho e – um rufar de tambor

– no espelho aparece o meu rosto cansado e barbudo. Tanto nós nos

intertrocamos. Não há dúvida que ela é uma pessoa física. E adianto

um fato: trata-se de moça que nunca se viu nua porque tinha

vergonha. Vergonha por pudor ou por ser feia? Pergunto-me também

como é que eu vou cair de quatro em fatos e fatos. É que de repente o

figurativo me fascinou: crio a ação humana e estremeço. Também

quero o figurativo assim como um pintor que só pintasse cores

abstratas quisesse mostrar que o fazia por gosto, e não por não saber

desenhar. Para desenhar a moça tenho que me domar e para poder

captar sua alma tenho que me alimentar frugalmente de frutas e

beber vinho branco gelado pois faz calor neste cubículo onde me

tranquei e de onde tenho a veleidade de querer ver o mundo. Também

tive que me abster de sexo e de futebol. Sem falar que não entro em

contacto com ninguém. Voltarei algum dia à minha vida anterior?

Duvido muito. Vejo agora que esqueci de dizer que por enquanto nada

leio para não contaminar com luxos a simplicidade de minha

linguagem. Pois como eu disse a palavra tem que se parecer com a

palavra, instrumento meu. Ou não sou um escritor? Na verdade sou

mais ator porque, com apenas um modo de pontuar, faço

malabarismos de entonação, obrigo o respirar alheio a me

acompanhar o texto.

Também esqueci de dizer que o registro que em breve vai ter

que começar – pois já não agüento mais a pressão dos fatos – o

registro que em breve vai ter que começar é escrito sob o patrocínio

do refrigerante mais popular do mundo e que nem por isso me paga

nada, refrigerante esse espalhado por todos os países. Alias foi ele

quem patrocinou o último terremoto em Guatemala. Apesar de ter

gosto do cheiro de esmalte de unhas, de sabão Aristolino e plástico

mastigado. Tudo isso não impede que todos o amem com servilidade e

subserviência. Também porque – e vou dizer agora uma coisa difícil

que só eu entendo – porque essa bebida que tem coca é hoje. Ela é

um meio da pessoa atualizar-se e pisar na hora presente.

Quanto à moça, ela vive num limbo impessoal, sem alcançar o

pior nem melhor. Ela somente vive, inspirando e expirando,

inspirando e expirando. Na verdade – para que mais que isso? O seu

viver é ralo. Sim. Mas por que estou me sentindo culpado? E

procurando aliviar-me do peso de nada ter feito de concreto em

benefício da moça. Moça essa – e vejo que já estou quase na história –

moça essa que dormia de combinação de brim com manchas bastante

suspeitas de sangue pálido. Para adormecer nas frígidas noites de

inverno enroscava-se em si mesma, recebendo-se e dando-se o

próprio parco calor. Dormia de boca aberta por causa do nariz

entupido, dormia exausta, dormia até o nunca.

Devo acrescentar um algo que importa muito para a apreensão

da narrativa: é que esta é acompanhada do princípio ao fim por uma

levíssima e constante dor de dentes, coisa de dentina exposta. Afianço

também que a história será igualmente acompanhada pelo violino

plangente tocado por um homem magro bem na esquina. A sua cara é

estreita e amarela como se ela já tivesse morrido. E talvez tenha.

Tudo isso eu disse tão longamente por medo de ter prometido

demais e dar apenas o simples e o pouco. Pois esta história é quase

nada. O jeito é começar de repente assim como eu me lanço de

repente na água gélida do mar, modo de enfrentar com uma coragem

suicida o intenso frio. Vou agora começar pelo meio dizendo que –

– que ela era incompetente. Incompetente para a vida. Faltava-

lhe o jeito de se ajeitar. Só vagamente tomava conhecimento da

espécie que tinha de si em si mesma. Se fosse criatura que se

exprimisse diria: o mundo é fora de mim, eu sou fora de mim. (Vai ser

difícil escrever esta historia. Apesar de eu não ter nada a ver com a

moça, terei que me escrever todo através dela por entre espantos

meus. Os fatos são sonoros mas entre os fatos há um sussurro. É o

sussurro que me impressiona).

Faltava-lhe o jeito de se ajeitar. Tanto que (explosão) nada

argumentou em seu próprio favor quando o chefe da firma de

representante de roldanas avisou-lhe com brutalidade (brutalidade

essa que ela parecia provocar com sua cara de tola, rosto que pedia

tapa), com brutalidade que só ia manter no emprego Glória, sua

colega, porque quanto a ela, errava demais na datilografia, além de

sujar invariavelmente o papel. Isso disse ele. Quanto à moça, achou

que se deve por respeito responder alguma coisa e falou

cerimoniosamente a seu escondidamente amado chefe:

– Me desculpe o aborrecimento.

O senhor Raimundo Silveira – que a essa altura já lhe havia

virado as costas – voltou-se um pouco surpreendido com a

inesperada delicadeza e alguma coisa na cara quase sorridente da

datilógrafa o fez dizer com menos grosseria na voz, embora a

contragosto:

– Bem, a despedida pode não ser para já, é capaz até de

demorar um pouco.

Depois de receber o aviso foi ao banheiro para ficar sozinha

porque estava toda atordoada. Olhou-se maquinalmente ao espelho

que encimava a pia imunda e rachada, cheia de cabelos, o que tanto

combinava com sua vida. Pareceu-lhe que o espelho baço e

escurecido não refletia imagem algum. Sumira por acaso a sua

existência física? Logo depois passou a ilusão e enxergou a cara todo

deformada pelo espelho ordinário, o nariz tornado enorme como o de

um palhaço de nariz de papelão. Olhou-se e levemente pensou: tão

jovem e já com ferrugem.

(Há os que têm. E há os que não têm. É muito simples: a moça

não tinha. Não tinha o quê? É apenas isso mesmo: não tinha. Se der

para me entenderem, está bem. Se não, também está bem. Mas por

que trato dessa moça quando o que mais desejo é trigo puramente

maduro e ouro no estio?)

Quando era pequena sua tia para castigá-la com medo dissera-

lhe que homem-vampiro – aquele que chupa sangue da pessoa

mordendo-lhe o tenro da garganta – não tinha reflexo no espelho. Até

que não seria de todo ruim ser vampiro pois bem lhe iria algum

rosado de sangue no amarelado do rosto, ela que não parecia ter

sangue a menos que viesse um dia a derramá-lo.

A moça tinha ombros curvos como os de uma cerzideira.

Aprendera em pequena a cerzir. Ela se realizaria muito mais se se

desse ao delicado labor de restaurar fios, quem sabe se de seda. Ou

de luxo: cetim bem brilhoso, um beijo de almas. Cerzideirinha

mosquito. Carregar em costas de formiga um grão de açúcar. Ela era

de leve como uma idiota, só que não o era. Não sabia que era infeliz.

É porque ela acredita. Em quê? Em vós, mas não é preciso acreditar

em alguém ou em alguma coisa – basta acreditar. Isso lhe dava às

vezes estado de graça. Nunca perdera a fé.

(Ela me incomoda tanto que fiquei oco. Estou oco desta moça. E

ela tanto mais me incomoda quanto menos reclama. Estou com raiva.

Uma cólera de derrubar copos e pratos e quebrar vidraças. Como me

vingar? Ou melhor, como me compensar? Já sei: amando meu cão

que tem mais comida do que a moça. Por que ela não reage? Cadê um

pouco de fibra? Não, ela é doce obediente.)

Viu ainda dois olhos enormes, redondos, saltados e

interrogativos – tinha olhar de quem tem uma asa ferida – distúrbio

talvez de tiróide, olhos que perguntavam. A quem interrogava ela? A

Deus? Ela não pensava em Deus, Deus não pensava nela. Deus é de

quem conseguir pegá-lo. Na distração aparece Deus. Não fazia

perguntas. Adivinhava que não há respostas. Era lá tola de

perguntar? E de receber um “não” na cara? Talvez a pergunta vazia

fosse apenas para que um dia alguém não viesse a dizer que ela nem

ao menos havia perguntado. Por falta de que lhe respondesse ela

mesma parecia se ter respondido: é assim porque é assim. Existe no

mundo outra resposta? Se alguém sabe de uma melhor, que se

apresente e a diga, estou há anos esperando.

Enquanto isso as nuvens são brancas e o céu é todo azul. Para

que tanto Deus. Por que não um pouco para os homens.

Ela nascera com maus antecedentes e agora parecia uma filha

de um não-sei-o-quê com ar de se desculpar por ocupar espaço. No

espelho distraidamente examinou de perto as manchas no rosto. Em

Alagoas chamavam-se “panos”, diziam que vinham do fígado.

Disfarçava os panos com grossa camada de pó branco e se ficava

meio caiada era melhor que o pardacento. Ela toda era um pouco

encardida pois raramente se lavava. De dia usava saia e blusa, de

noite dormia de combinação. Uma colega de quarto não sabia como

avisar-lhe que seu cheiro era morrinhento. E como não sabia, ficou

por isso mesmo, pois tinha medo de ofende-la. Nada nela era

iridescente, embora a pele do rosto entre as manchas tivesse um leve

brilho de opala. Mas não importava. Ninguém olhava para ela na rua,

ela era café frio.

E assim se passava o tempo para a moça esta. Assoava o nariz

na barra da combinação. Não tinha aquela coisa delicada que se

chama encanto. Só eu a vejo encantadora. Sé eu, seu autor, a amo.

Sofro por ela. E só eu é que posso dizer assim: “que é que você me

pede chorando que não lhe dê cantando”? Essa moça não sabia que

ela era o que era, assim como um cachorro não sabe que é cachorro.

Daí não se sentir infeliz. A única coisa que queria era viver. Não sabia

para quê, não se indagava. Quem sabe, achava que havia uma

gloriazinha em viver. Ela pensava que a pessoa é obrigada a ser feliz.

Então era. Antes de nascer ela era uma idéia? Antes de nascer ela era

morta? E depois de nascer ela ia morrer? Mas que fina talhada de

melancia.

Há poucos fatos a narrar e eu mesmo não sei ainda o que estou

denunciando.

Agora (explosão) em rapidíssimos traços desenharei a vida

pregressa da moça até o momento de espelho do banheiro.

Nascera inteiramente raquítica, herança do sertão – os maus

antecedentes de que falei. Com dois anos de idade lhe haviam

morrido os pais de febres ruins no sertão de Alagoas, lá onde o diabo

perdera as botas. Muito depois fora para Maceió com a tia beata,

única parenta sua no mundo. Uma outra vez se lembrava de coisa

esquecida. Por exemplo a tia lhe dando cascudos no alto da cabeça

porque o cocuruto de cabeça devia ser, imaginava a tia, um ponto

vital. Dava-lhe sempre com os nós dos dedos na cabeça de ossos

fracos por falta de cálcio. Batia mas não era somente porque ao bater

gozava de grande prazer sensual – a tia que não se casara por nojo – é

que também considerava de dever seu evitar que a menina viesse um

dia a ser uma dessas moças que em Maceió ficavam nas ruas de

cigarro aceso esperando homem. Embora a menina não tivesse dado

mostras de no futuro a ser vagabunda de rua. Pois até mesmo o fato

de vir a ser uma mulher não parecia pertencer à sua vocação. A

mulherice só lhe nasceria tarde porque até no capim vagabundo há

desejo de sol. As pancadas ela esquecia pois esperando-se um pouco

a dor termina por passar. Mas o que doía mais era ser privada da

sobremesa de todos os dias: goiabada com queijo, a única paixão na

sua vida. Pois não era que esse castigo se tornara o predileto da tia

sabida? A menina não perguntava por que era sempre castigada mas

nem tudo se precisa saber e não saber fazia parte importante de sua

vida.

Esse não-saber pode parecer ruim mas não é tanto porque ela

sabia muita coisa assim como ninguém ensina cachorro a abanar o

rabo e nem a pessoa a sentir fome; nasce-se e fica-se logo sabendo.

Assim como ninguém lhe ensinaria um dia a morrer: na certa

morreria um dia como se antes tivesse estudado de cor a

representação do papel de estrela. Pois na hora da morte a pessoa se

torna brilhante estrela de cinema, é o instante de glória de cada um e

é quando como no canto coral se ouvem agudos sibilantes.

Quando era pequena tivera vontade intensa de criar um bicho.

Mas a tia achava que ter um bicho era mais uma boca para comer.

Então a menina inventou que só lhe cabia criar pulgas pois não

merecia o amor de um cão. Do contacto com a tia ficara-lhe a cabeça

baixa. Mas a sua beatice não lhe pegara: morta a tia, ela nunca mais

fora a uma igreja porque não sentia nada e as divindades lhe eram

estranhas.

Pois a vida é assim: aperta-se o botão e a vida acende. Só que

ela não sabia qual era o botão de acender. Nem se dava conta de que

vivia numa sociedade técnica onde ela era um parafuso dispensável.

Mas uma coisa descobriu inquieta: já não sabia mais ter tido pai e

mãe, tinha esquecido o sabor. E, se pensava melhor, dir-se-ia que

havia brotado da terra do sertão em cogumelo logo mofado. Ela

falava, sim, mas era extremamente muda. Uma palavra dela eu às

vezes consigo mas ela me foge por entre os dedos.

Apesar da morte da tia, tinha certeza de que com ela ia ser

diferente, pois nunca ia morrer. (É paixão minha ser o outro. No caso

a outra. Estremeço esquálido igual a ela).

O definível está me cansando um pouco. Prefiro a verdade que

há no prenúncio. Quando eu me livrar dessa história, voltarei ao

domínio mais irresponsável de apenas ter leves prenúncios. Eu não

inventei essa moça. Ela forçou de dentro de mim a sua exigência. Ela

não era nem de longe débil mental, era à mercê e crente como uma

idiota. A moça que pelo menos comida não mendigava, havia toda

uma subclasse de gente mais perdida e com fome. Só eu a amo.

Depois – ignora-se por quê – tinham vindo para o Rio, o

inacreditável Rio de Janeiro, a tia lhe arranjara emprego, finalmente

morrera e ela, agora sozinha, morava numa vaga de quarto

compartilhado com mais quatro moças balconistas das Lojas

Americanas.

O quarto ficava num velho sobrado colonial da áspera rua do

Acre entre as prostitutas que serviam a marinheiros, depósitos de

carvão e de cimento em pó, não longe do cais do porto. O cais imundo

dava-lhe saudade do futuro. (O que é que há? Pois estou como que

ouvindo acordes de piano alegre – será isto o símbolo de que a vida da

moça iria ter um futuro esplendoroso? Estou contente com essa

possibilidade e farei tudo para que esta se torne real).

Rua do Acre. Mas que lugar. Os gordos ratos da rua do Acre. Lá

é que não piso pois tenho horror sem nenhuma vergonha do pardo

pedaço da vida imunda.

Uma vez por outra tinha a sorte de ouvir de madrugada um galo

cantar a vida e ela se lembrava nostálgica do sertão. Onde caberia um

galo a cocoricar naquelas paragens ressequidas de artigos por

atacado de exportação e importação? (Se o leitor possui alguma

riqueza e vida bem acomodada, sairá de si para ver como é às vezes o

outro. Se é pobre, não estará me lendo porque ler-me é superfulo

para quem tem uma leve fome permanente. Faço aqui o papel de

vossa válvula de escape e da vida massacrante da média burguesia.

Bem sei que é assustador sair de si mesmo, mas tudo o que é novo

assusta. Embora a moça anônima da história seja tão antiga que

podia ser uma figura bíblica. Ela era subterrânea e nunca tinha tido

floração. Minto: ela era capim).

Dos verões sufocantes da abafada rua do Acre ela só sentia o

suor, um suor que cheirava mal. Esse suor me parece de má origem.

Não sei se estava tuberculosa, acho que não. No escuro da noite um

homem assobiando e passos pesados, o uivo do vira-lata

abandonado. Enquanto isso – as constelações silenciosas e o espaço

que é tempo que nada tem a ver com ela e conosco. Pois assim se

passavam os dias. O cantar de galo na aurora sanguinolenta dava um

sentido fresco à sua vida murcha. Havia de madrugada uma

passarinhada buliçosa na rua do Acre: é que a vida brotava no chão,

alegre por entre pedras.

Rua do Acre para morar, rua do Lavradio para trabalhar, cais

do porto para ir espiar no domingo, um ou outro prolongado apito de

navio cargueiro que não se sabe por que dava aperto no coração, um

ou outro delicioso embora um pouco doloroso cantar de galo. Era do

nunca que vinha o galo. Vinha do infinito até a sua cama, dando-lhe

gratidão. Sono superficial porque estava há quase um ano resfriada.

Tinha acesso de tosse seca de madrugada: abafava-a com o

travesseiro ralo. Mas as companheiras do quarto – Maria da Penha,

Maria Aparecida, Maria José e Maria apenas – não se incomodavam.

Estavam cansadas demais pelo trabalho que nem por ser anônimo

era menos árduo. Uma vendia pó-de-arroz Coty, mas que idéia. Elas

viravam para o outro lado e readormeciam. A tosse da outra até que

as embalava em sono mais profundo. O céu é para baixo ou para

cima? Pensava a nordestina. Deitada, não sabia. Às vezes antes de

dormir sentia fome e ficava meio alucinada pensando em coxa de

vaca. O remédio então era mastigar papel bem mastigadinho e

engolir.

É. Eu me acostumo mas não amanso. Por Deus! Eu me dou

melhor com os bichos do que com gente. Quando vejo o meu cavalo

livre e solto no prado – tenho vontade de encostar meu rosto no seu

vigoroso e aveludado pescoço e contar-lhe a minha vida. E quando

acaricio a cabeça de meu cão – sei que ele não exige que eu faça

sentido ou me explique.

Talvez a nordestina já tivesse chegado à conclusão de que a

vida incomoda bastante, alma que não cabe bem no corpo, mesmo

alma rala como a sua. Imaginavazinha, toda supersticiosa, que se por

acaso viesse alguma vez a sentir um gosto bem bom de viver – se

desencantaria de súbito de princesa que era e se transformaria em

bicho rasteiro. Porque, por pior que fosse sua situação, não queria ser

privada de si, ela queria ser ela mesma. Achava que cairia em grave

castigo e até risco de morrer se tivesse gosto. Então defendia-se da

morte por intermédio de um viver de menos, gastando pouco de sua

vida para esta não acabar. Essa economia lhe dava alguma segurança

pois, quem cai, do chão não passa. Teria ela a sensação de que vivia

para nada? Nem posso saber, mas acho que não. Só uma vez se fez

uma trágica pergunta: Quem sou eu? Assustou-se tanto que parou

completamente de pensar. Mas eu, que não chego a ser ela, sinto que

vivo para nada. Sou gratuito e pago as contas de luz, gás e telefone.

Quanto à ela, até mesmo de vez em quando ao receber o salário

comprava uma rosa.

Tudo isso acontece no ano este que passa e só acabarei esta

história difícil quando eu ficar exausto da luta, não sou um desertor.

Às vezes lembrava-se de uma assustadora canção desafinada de

meninas brincando de roda de mãos dadas – ela só ouvia sem

participar porque a tia a queria para varrer o chão. As meninas de

cabelos ondulados com laços de fita cor-de-rosa. “Quero uma de

vossas filhas de marré-marré-deci”. “Escolhei a qual quiser marré”. A

música era um fantasma pálido como uma rosa que é louca de beleza

mas mortal: pálida e mortal a moça era hoje o fantasma suave e

terrificante de uma infância sem bola nem boneca. Então costumava

fingir que corria pelos corredores de boneca na mão atrás de uma

bola e rindo muito a gargalhada era aterrorizadora porque acontecia

no passado e só a imaginação maléfica a trazia para o presente,

saudade do que poderia ter sido e não foi. (Eu bem avisei que era

literatura de cordel, embora eu me recuse a ter qualquer piedade).

Devo dizer que essa moça não tem consciência de mim, se

tivesse teria para quem rezar e seria a salvação. Mas eu tenho plena

consciência dela: através dessa jovem dou o meu grito de horror à

vida. À vida que tanto amo.

Volto à moça: o luxo que se dava era tomar um gole de café frio

antes de dormir. Pagava o luxo tendo azia ao acordar.

Ela era calada (por não ter o que dizer) mas gostava de ruídos.

Eram vida. Enquanto o silêncio da noite assustava: parecia que

estava prestes a dizer uma palavra fatal. Durante a noite na rua do

Acre era raro passar um carro, quanto mais buzinassem, melhor para

ela. Além desses medos, como se não bastassem, tinha medo grande

de pegar doença ruim lá embaixo dela – isso, a tia lhe ensinara.

Embora os seus pequenos óvulos tão murchos. Tão, tão. Mas vivia em

tanta mesmice que de noite não se lembrava do que acontecera de

manha. Vagamente pensava de muito longe e sem palavras o

seguinte: já que sou, o jeito é ser. Os galos de que falai avisavam mais

um repetido dia de cansaço. Cantavam o cansaço. E as galinhas, que

faziam elas? Indagava-se a moça. Os galos pelo menos cantavam. Por

falar em galinha, a moça às vezes comia num botequim um ovo duro.

Mas a tia lhe ensinara que comer ovo fazia mal para o fígado. Sendo

assim, obediente adoecia, sentindo dores do lado esquerdo oposto ao

fígado. Pois era muito impressionável e acreditava em tudo o que

existia e no que não existia também. Mas não sabia enfeitar a

realidade. Para ela a realidade era demais para ser acreditada. Aliás a

palavra “realidade” não lhe dizia nada. Nem a mim, por Deus.

Quando dormia quase que sonhava que a tia lhe batia na

cabeça. Ou sonhava estranhamente em sexo, ela que de aparência

era assexuada. Quando acordava se sentia culpada sem saber por

quê, talvez porque o que é bom devia ser proibido. Culpada e

contente. Por via das dúvidas se sentia de propósito culpada e rezava

mecanicamente três ave-marias, amém, amém, amém. Rezava mas

sem Deus, ela não sabia quem era Ele e portanto Ele não existia.

Acabo de descobrir que para ela, fora Deus, também a realidade

era muito pouco. Dava-se melhor com um irreal cotidiano, vivia em

câmara leeeenta, lebre puuuuulando no aaar sobre os ooooouteiros, o

vago era o seu mundo terrestre, o vago era o de dentro da natureza.

E achava bom ficar triste. Não desesperada, pois isso nunca

ficara já que era tão modesta e simples mas aquela coisa indefinível

como se ela fosse romântica. Claro que era neurótica, não há sequer

necessidade de dizer. Era uma neurose que a sustentava, meu Deus,

pelo menos isso: muletas. Vez por outra ia para a Zona Sul e ficava

olhando as vitrines faiscantes de jóias e roupas acetinadas – só para

se mortificar um pouco. É que ela sentia falta de encontrar-se consigo

mesma e sofrer um pouco é um encontro.

Domingo ela acordava mais cedo para ficar mais tempo sem

fazer nada.

O pior momento de sua vida era nesse dia ao fim da tarde: caía

em meditação inquieta, o vazio do seco domingo. Suspirava. Tinha

saudade de quando era pequena – farofa seca – e pensava que fora

feliz. Na verdade por pior a infância é sempre encantada, que susto.

Nunca se queixava de nada, sabia que as coisas são assim mesmo e –

quem organizou a terra dos homens? Na certa mereceria um dia o céu

dos oblíquos onde só entra quem é torto. Aliás não é entrar no céu, é

oblíquo na terra mesmo. Juro que nada posso fazer por ela. Afianço-

vos que se eu pudesse melhoraria as coisas. Eu bem sei que dizer que

a datilógrafa tem o corpo cariado é um dizer de brutalidade pior que

qualquer palavrão.

(Quanto a escrever, mas vale um cachorro vivo).

Devo registrar aqui uma alegria. É que a moça num aflitivo

domingo sem farofa teve uma inesperada felicidade que era

inexplicável: no cais do porto viu um arco-íris. Experimentando o leve

êxtase, ambicionou logo outro: queria ver, como uma vez em Maceió,

espocarem mudos fogos de artifício. Ela quis mais porque uma

verdade que quando se dá a mão, essa gentinha quer todo o resto, o

zé-povinho sonha com fome de tudo. E quer mas sem direito algum,

pois não é? Não havia meio – pelo menos eu não posso – de obter os

multiplicantes brilhos em chuva chuvisco dos fogos de artifício.

Devo dizer que ela era doida por soldado? Pois era. Quando via

um, pensava com estremecimento de prazer: será que ele vai me

matar?

Se a moça soubesse que minha alegria também vem de minha

mais profundo tristeza e que tristeza era uma alegria falhada. Sim,

ela era alegrezinha dentro de sua neurose. Neurose de guerra.

E tinha um luxo, além de uma vez por mês ir ao cinema:

pintava de vermelho grosseiramente escarlate as unhas das mãos.

Mas como as roia quase até o sabugo, o vermelho berrante era logo

desgastado e via-se o sujo preto por baixo.

E quando acordava? Quando acordava não sabia mais quem

era. Só depois é que pensava com satisfação: sou datilógrafa e virgem,

e gosto de coca-cola. Só então vestia-se de si mesma, passava o resto

do dia representando com obediência o papel de ser.

Será que eu enriqueceria este relato se usasse alguns difíceis

termos técnicos? Mas aí que está: esta história não tem nenhuma

técnica, nem estilo, ela é ao deus-dará. Eu que também não

marcharia por nada deste mundo com palavras brilhantes e falsas

uma vida parca como a da datilógrafa. Durante o dia eu faço, como

todos, gestos despercebidos por mim mesmo. Pois um dos gestos

mais despercebidos é esta história de que não tenho culpa e que sai

como sair. A datilógrafa vivia numa espécie de atordoado nimbo,

entre céu e inferno. Nunca pensara em “eu sou eu”. Acho que julgava

não ter direito, ela era um acaso. Um feto jogado na lata de lixo

embrulhado em um jornal. Há milhares como ela? Sim, e que são

apenas um acaso. Pensando bem: quem não é um acaso na vida?

Quanto a mim, só me livro de ser apenas um acaso porque escrevo, o

que é um ato que é um fato. É quando entro em contato forças

interiores minhas, encontro através de mim o vosso Deus. Para que

escrevo? E eu sei? Sei não. Sim, é verdade, às vezes também penso

que eu não sou eu, pareço pertencer a uma galáxia longínqua de tão

estranho que sou de mim. Sou eu? Espanto-me com o meu encontro.

A nordestina não acreditava na morte, como eu já disse,

pensava que não – pois não é que estava viva? Esquecera os nomes

da mãe e do pai, nunca mencionados pela tia. (Com excesso de

desenvoltura estou usando a palavra escrita e isso estremece em mim

que fico com medo de me afastar da Ordem e cair no abismo povoado

de gritos: o Inferno da liberdade. Mas continuarei.)

Continuando.

Todas as madrugadas ligava o rádio emprestado por uma colega

de moradia, Maria da Penha, ligava bem baixinho para não acordar

as outras, ligava invariavelmente para a Rádio Relógio, que dava

“hora certa e cultura”, e nenhuma música, só pingava em som gotas

que caem – cada gota de minuto que passava. E sobretudo esse canal

de rádio aproveitava intervalos entre as tais gotas de minuto para das

anúncios comerciais – ela adorava anúncios. Era rádio perfeita pois

também entre os pingos do tempo dava curtos ensinamentos dos

quais talvez algum dia viesse a precisar saber. Foi assim que

aprendeu que o Imperador Carlos Magno era na terra dele chamado

Carolus. Verdade que nunca achara modo de aplicar essa informação.

Mas nunca se sabe, quem espera sempre alcança. Ouvira também a

informação de que o único animal que não cruza com filho era o

cavalo.
– Isso, moço, é indecência, disse ela para a rádio.

Outra vez ouvira: “Arrepende-te em Cristo e Ele te dará

felicidade”. Então ela se arrependera. Como não sabia bem de quê,

arrependia-se toda e de tudo. O pastor também falava que vingança é

coisa infernal. Então ela não se vingava.

Sim, quem espera sempre alcança. É?

Tinha o que se chama de vida interior e não sabia que tinha.

Vivia de si mesma como se comesse as próprias entranhas. Quando

ia ao trabalho parecia uma doida mansa porque ao correr do ônibus

devaneava em altos e deslumbrantes sonhos. Estes sonhos, de tanta

interioridade, eram vazios porque lhe faltava o núcleo essencial de

uma prévia experiência de – de êxtase, digamos. A maior parte do

tempo tinha sem o saber o vazio que enche a alma dos santos. Ela era

santa? Ao que parece. Não sabia que meditava pois não sabia o que

queria dizer a palavra. Mas parece-me que sua vida era uma longa

meditação sobre o nada. Só que precisava dos outros para crer em si

mesma, senão se perderia nos sucessivos e redondos vácuos que

havia nela. Meditava enquanto batia à máquina e por isso errava

ainda mais.

Mas tinha prazeres. Nas frígidas noites, ela, toda estremecente

sob o lençol de brim, costumava ler à luz de vela os anúncios que

recortava de jornais velhos do escritório. Colava-os no álbum. Havia

um anúncio, o mais precioso, que mostrava em cores o pote aberto de

um creme para pele de mulheres que simplesmente não eram ela.

Executando o fatal cacoete que pegara de piscar os olhos, ficava só

imaginando com delícia: o creme era tão apetitoso que se tivesse

dinheiro para compra-lo não seria boba. Que pele, que nada, ela o

comeria, isso sim, à colheradas no pote mesmo. É que lhe faltava

gordura e seu organismo estava seco que nem saco meio vazio de

torrada esfarelada. Tornara-se com o tempo apenas matéria vivente

em sua fonte primária. Talvez fosse assim para se defender da grande

tentação de ser infeliz de uma vez e ter pena de si. (Quando penso

que eu podia ter nascido ela – e por que não? – estremeço. E parece-

me covarde fuga de eu não ser, sinto culpa como disse num dos

títulos.)

Em todo caso o futuro parecia via a ser muito melhor. Pelos

menos o futuro tinha a vantagem de não ser o presente. Sempre há

um melhor para o ruim. Mas não havia nela miséria humana. É que

tinha em si mesma uma certa flor fresca. Pois, por estranho que

pareça, ela acreditava. Era apenas fina matéria orgânica. Existia. Só

isto. E eu? De mim só se sabe o que respiro.

Embora só tivesse nela a pequena flama indispensável: um

sopro de vida. (Estou passando por um pequeno inferno com esta

história. Queiram os deuses que eu nunca descreva o lázaro porque

senão eu me cobriria de lepra.) (Se estou demorando um pouco em

fazer acontecer o que já prevejo vagamente, é porque preciso tirar

vários retratos dessa alagoana. E também porque se houver algum

leitor para essa história quero que ele se embeba da jovem assim

como um pano de chão todo encharcado. A moça é uma verdade da

qual eu não queria saber. Não sei a quem acusar mas deve haver um

réu.)

Será que entrando na semente de sua vida estarei como que

violando o segredo dos faraós? Terei castigo de morte por falar de

uma vida que contém como todas um segredo inviolável? Estou

procurando danadamente achar nessa existência pelos menos um

topázio de esplendor. Até o fim talvez o deslumbre, ainda não sei, mas

tenho esperança.

Esqueci de dizer que às vezes a datilógrafa tinha enjôo para

comer. Isso vinha desde pequena quando soubera que havia comido

gato frito. Assustou-se para sempre. Perdeu o apetite, só tinha grande

fome. Parecia-lhe que havia cometido um crime e que comera um

anjo e, porque acreditava, eles existiam.

Nunca havia jantado ou almoçado num restaurante. Era de pé

mesmo no botequim da esquina. Tinha uma vaga idéia que mulher

que entra em restaurante é francesa e desfrutável.

Havia coisas que não sabia o que significava. Uma era

“efeméride”. E não é que Seu Raimundo só mandava copiar com sua

letra linda a palavra efemérides ou efeméricas? Achava o termo

efemírides absolutamente misterioso. Quando copiava prestava

atenção a cada letra. Glória era estenografa e não só ganhava mais

como não parecia se atrapalhar com as palavras difíceis das quais o

chefe tanto gostava. Enquanto isso a mocinha se apaixonara pela

palavra efemérides.

Outro retrato: nunca recebera presentes. Aliás não precisava de

muita coisa. Mas um dia viu algo que por um leve instante cobiçou:

um livro que Seu Raimundo, dado a literatura, deixara sobre a mesa.

O título era “Humilhados e Ofendidos”. Ficou pensativa. Talvez tivesse

pela primeira vez se definido numa classe social. Pensou, pensou e

pensou! Chegou à conclusão que na verdade ninguém jamais a

ofendera, tudo que acontecia era porque as coisas são assim mesmo e

não havia luta possível, para que lutar?

Pergunto eu: conheceria ela algum dia do amor o seu adeus?

Conheceria algum do amor os seus desmaios? Teria a seu modo o

doce vôo? De nada sei. Que se há de fazer com a verdade de que todo

mundo é um pouco triste e um pouco só. A nordestina se perdia na

multidão. Na praça Mauá onde tomava o ônibus fazia frio e nenhum

agasalho havia contra o vento. Ah mas existiam os navios cargueiros

que lhe davam saudades quem sabe de quê. Isso só às vezes. Na

verdade saía do escritório sombrio, defrontava o ar lá de fora,

crepuscular, e constatava então que todos os dias à mesma hora fazia

exatamente a mesma hora. Irremediavelmente era o grande relógio

que funcionava no tempo. Sim, desesperadamente para mim, as

mesmas horas. Bem, e daí? Daí, nada. Quanto a mim, autor de uma

vida, me dou mal com a repetição: a rotina me afasta de minhas

possíveis novidades.

Por falar em novidades, a moça um dia viu num botequim um

homem tão, tão, tão bonito que — que queria tê-lo em casa. Deveria

ser, como — como ter uma grande esmeralda-esmeralda-esmeralda

num estojo aberto. Intocável. Pela aliança viu que ele era casado.

Como casar com-com-com um ser que era para-para-para ser visto,

gaguejava ela no seu pensamento. Morreria de vergonha de comer na

frente dele porque ele era bonito além do possível equilíbrio de uma

pessoa.

Pois não é que quis descansar as costas, por um dia? Sabia que

se falasse isso ao chefe ele não acreditaria que lhe doíam as costelas.

Então valeu-se de uma mentira que convence mais que a verdade:

disse ao chefe que no dia seguinte não poderia trabalhar porque

arrancar um dente era muito perigoso. E a mentira pegou. Às vezes

só a mentira salva. Então, no dia seguinte, quando as quatro Marias

cansadas foram trabalhar, ela teve pela primeira vez na vida uma

coisa a mais preciosa: a solidão. Tinha um quarto só para ela. Mal

acreditava que usufruía o espaço. E nem uma palavra era ouvida.

Então dançou num ato de absoluta coragem, pois a tia não a

entenderia. Dançava e rodopiava porque ao estar sozinha se tornava:

l-i-v-r-e! Usufruía de tudo, da arduamente conseguida solidão, do

rádio de pilha tocando o mais alto possível, da vastidão do quarto

sem as Marias. Arrumou, como pedido de favor, um pouco de café

solúvel com a dona dos quartos, e, ainda como favor, pediu-lhe água

fervendo, tomou tudo se lambendo e diante do espelho para nada

perder de si mesma. Encontrar-se consigo própria era um bem que

ela até então não conhecia. Acho que nunca fui tão contente na vida,

pensou. Não devia nada a ninguém e ninguém lhe devia nada. Até

deu-se ao luxo de ter tédio — um tédio até muito distinto.

Desconfio um pouco de sua facilidade inesperada de pedir

favor. Então precisava ela de condições especiais para ter encanto?

Por que não agia sempre assim na vida? E até ver-se no espelho não

foi tão assustador: estava contente mas como doía.

– Ah mês de maio, não me largues nunca mais! (Explosão) foi a

sua íntima exclamação no dia seguinte, 7 de maio, ela que nunca

exclamava. Provavelmente porque alguma coisa finalmente lhe era

dada. Dada por si mesma, mas dada.

Nesta manhã de dia 7, o êxtase inesperado para o seu tamanho

pequeno corpo. A luz aberta e rebrilhante das ruas atravessava a sua

opacidade. Maio, mês dos véus de noiva flutuando em branco.

O que se segue é apenas uma tentativa de reproduzir três

páginas que escrevi e que a minha cozinheira, vendo-as soltas, jogou

no lixo para o meu desespero — que os mortos me ajudem a suportar

o quase insuportável, já que de nada me valem os vivos. Nem de longe

consegui igualar a tentativa de repetição artificial do que

originalmente eu escrevi sobre o encontro com o seu futuro

namorado. É com humildade que contarei agora a história da

história. Portanto se me perguntarem como foi direi: não sei, perdi o

encontro.

Maio, mês das borboletas noivas flutuando em brancos véus.

Sua exclamação talvez tivesse sido um prenúncio do que ia acontecer

no final da tarde desse mesmo dia: no meio da chuva abundante

encontrou (explosão) a primeira espécie de namorado de sua vida, o

coração batendo como se ela tivesse englutido um passarinho

esvoaçante e preso. O rapaz e ela se olharam por entre a chuva e se

reconheceram como dois nordestinos, bichos da mesma espécie que

se farejam. Ele a olhara enxugando o rosto molhado com as mãos. E

a moça, bastou-lhe vê-lo para torná-lo imediatamente sua goiabada-

com-queijo.

Ele...

Ele se aproximou e com a voz cantante de nordestino que a

emocionou, perguntou-lhe:

– E se me desculpe, senhorita, posso convidar a passear?

– Sim, respondeu atabalhoadamente com a pressa antes que

ele mudasse de idéia.

– E, se me permite, qual é mesmo a sua graça?

– Macabéa.

– Maca -— o quê?

– Bea, foi ela obrigada a completar.

– Me desculpe mas até parece doença, doença de pele.

– Eu também acho esquisito mas minha mãe botou ele por

promessa a Nossa Senhora da Boa Morte se vingasse, até um ano de

idade eu não era chamada não tinha nome, eu preferia continuar a

nunca ser chamada em vez de ter um nome que ninguém tem mas

parece que deu certo — parou um instante retomando o fôlego

perdido e acrescentou desanimada e com pudor — pois como o

senhor vê eu vinguei... pois é...

– Também no sertão da Paraíba promessa é questão de grande

dívida de honra.

Eles não sabiam como se passeia. Andaram sob a chuva grossa

e pararam diante da vitrine de uma loja de ferragem onde estavam

expostos atrás do vidro canos, latas, parafusos grandes e pregos. E

Macabéa, com medo de que o silêncio já significasse uma ruptura,

disse

ao recém-namorado:

– Eu gosto tanto de parafuso e prego, e o senhor?

Da segunda vez em que se encontraram caía uma chuva

fininha que ensopava os ossos. Sem nem ao menos se darem as

mãos caminhavam na chuva que na cara de Macabéa parecia

lágrimas escorrendo.

Da terceira vez em que se encontraram — pois não é que

estava chovendo? — o rapaz, irritado e perdendo o leve verniz de

finura que o padrasto a custo lhe ensinara, disse-lhe:

– Você também só sabe é mesmo chover!

– Desculpe.

Mas ela já o amava tanto que não sabia mais como se livrar

dele, estava em desespero de amor.

Numa das vezes em que se encontraram ela afinal perguntou-

lhe o nome.

– Olímpico de Jesus Moreira Chaves — mentiu ele porque tinha

como sobrenome apenas o de Jesus, sobrenome dos que têm pai.

Fora criado por um padrasto que lhe ensinara o modo fino de tratar

pessoas para se aproveitar delas e lhe ensinara como pegar mulher.

– Eu não entendo o seu nome — disse ela. — Olímpico?

Macabéa fingia enorme curiosidade escondendo dele que ela nunca

entendia tudo muito bem e que isso era assim mesmo. Mas ele,

galinho de briga que era, arrepiou-se todo com a pergunta tola e que

ele não sabia responder. Disse aborrecido:

– Eu sei mas não quero dizer!

– Não faz mal, não faz mal, não faz mal... a gente não precisa

entender o nome.

Ela sabia o que era o desejo — embora não soubesse que sabia.

Era assim: ficava faminta mas não de comida, era um gosto meio

doloroso que subia do baixo-ventre e arrepiava o bico dos seios e os

braços vazios sem abraço. Tornava-se toda dramática e viver doía.

Ficava então meio nervosa e Glória lhe dava água com açúcar.

Olímpico de Jesus trabalhava de operário numa metalúrgica e

ela nem notou que ele não se chamava de “operário” e sim de

“metalúrgico”. Macabéa ficava contente com a posição social dele

porque também tinha orgulho de ser datilógrafa, embora ganhasse

menos que o salário mínimo. Mas ela e Olímpico eram alguém no

mundo. “Metalúrgico e datilógrafa” formavam um casal de classe. A

tarefa de Olímpico tinha o gosto que se sente quando se fuma um

cigarro acendendo-o do lado errado, na ponta da cortiça. O trabalho

consistia em pegar barras de metal que vinham deslizando de cima da

máquina para colocá-las embaixo, sobre uma placa deslizante. Nunca

se perguntara por que colocava a barra embaixo. A vida não lhe era

má e ele até economizava um pouco de dinheiro: dormia de graça

numa guarita em obras de demolição por camaradagem do vigia.

Macabéa disse:

– As boas maneiras são a melhor herança.

– Pois para mim a melhor herança é mesmo muito dinheiro.

Mas um dia vou ser muito rico disse ele que tinha uma grandeza

demoníaca: a sua força sangrava.

Uma coisa que tinha vontade de ser era toureiro. Uma vez fora

ao cinema e estremecera da cabeça aos pés quando vira a capa

vermelha. Não tinha pena do touro. Gostava era de ver sangue.

No Nordeste tinha juntado salários e salários para arrancar um

canino perfeito e trocá-lo por um dente de ouro faiscante. Este dente

lhe dava posição na vida. Aliás, matar tinha feito dele homem com

letra maiúscula. Olímpico não tinha vergonha, era o que se chamava

no Nordeste de “cabra safado”. Mas não sabia que era um artista:

nas horas de folga esculpia figuras de santo e eram tão bonitas que

ele não as vendia. Todos os detalhes ele punha e, sem faltar ao

respeito, esculpia tudo do Menino Jesus. Ele achava que o que é, é

mesmo, e Cristo tinha sido além de santo um homem como ele,

embora sem dente de ouro.

Os negócios públicos interessavam Olímpico. Ele adorava ouvir

discursos. Que tinha seus pensamentos, isso lá tinha. Acocorava-se

com o cigarro barato nas mãos e pensava. Como na Paraíba ele se

acocorava no chão, o traseiro sentado no zero, a meditar. Ele dizia

alto e sozinho:

– Sou muito inteligente, ainda vou ser deputado.

E não é que ele dava para fazer discurso? Tinha o tom cantado

e o palavreado seboso, próprio para quem abre a boca e fala pedindo

e ordenando os direitos do homem. No futuro, que eu não digo nesta

história, não é que ele terminou mesmo deputado? E obrigando os

outros a chamarem-no de doutor.

Macabéa era na verdade uma figura medieval enquanto

Olímpico de Jesus se julgava peça-chave, dessas que abrem qualquer

porta. Macabéa simplesmente não era técnica, ela era só ela. Não,

não quero ter sentimentalismo e portanto vou cortar o coitado

implícito dessa moça. Mas tenho que anotar que Macabéa nunca

recebera uma carta em sua vida e o telefone do escritório só chamava

o chefe e Glória. Ela uma vez pediu a Olímpico que lhe telefonasse.

Ele disse:

– Telefonar para ouvir as tuas bobagens?

Quando Olímpico lhe dissera que terminaria deputado pelo

Estado da Paraíba,. ela ficou boquiaberta e pensou: quando nos

casarmos então serei uma deputada? Não queria, pois deputada

parecia nome feio. (Como eu disse, essa não é uma história de

pensamentos. Depois provavelmente voltarei para as inominadas

sensações, até sensações de Deus. Mas a história de Macabéa tem

que sair senão eu estouro.)

As poucas conversas entre os namorados versavam sobre

farinha, carne-de-sol, carne-seca, rapadura, melado. Pois esse era o

passado de ambos e eles esqueciam o amargor da infância porque

esta, já que passou, é sempre acre-doce e dá até nostalgia. Pareciam

por demais irmãos, coisa que — só agora estou percebendo — não dá

para casar. Mas eu não sei se eles sabiam disso. Casariam ou não?

Ainda não sei, só sei que eram de algum modo inocentes e pouca

sombra faziam no chão.

Não, menti, agora vi tudo: ele não era inocente coisa alguma,

apesar de ser uma vítima geral do mundo. Tinha, descobri agora,

dentro de si a dura semente do mal, gostava de se vingar, este era o

seu grande prazer e o que lhe dava força de vida. Mais do que ela que

não tinha anjo da guarda.

Enfim o que fosse acontecer, aconteceria. E por enquanto nada

acontecia, os dois não sabiam inventar acontecimentos. Sentavam-se

no que é de graça: banco de praça pública. E ali acomodados, nada

os distinguia do resto do nada. Para a grande glória de Deus.

Ele: – Pois é.

Ela: – Pois é o quê?

Ele: – Eu só disse pois é!

Ela: – Mas “pois é” o quê?

Ele: – Melhor mudar de conversa porque você não me entende.

Ela: – Entender o quê?

Ele: – Santa Virgem, Macabéa, vamos mudar de assunto e já!

Ela: – Falar então de quê?

Ele: – Por exemplo, de você.

Ela: – Eu?!

Ele: – Por que esse espanto? Você não é gente? Gente fala de

gente.

Ela: – Desculpe mas não acho que sou muito gente.

Ele: – Mas todo mundo é gente, meu Deus!

Ela: – É que não me habituei.

Ele: – Não se habituou com quê?

Ela: – Ah, não sei explicar.

Ele: – E então?

Ela: – Então o quê?

Ele: – Olhe, eu vou embora porque você é impossível!

Ela: – É que só sei ser impossível, não sei mais nada. Que é

que eu faço para conseguir ser possível?

Ele: – Pare de falar porque você só diz besteira! Diga o que é do

teu agrado.

Ela: – Acho que não sei dizer.

Ele: – Não sabe o quê?

Ela: – Hein?

Ele: – Olhe, até estou suspirando de agonia. Vamos não falar

em nada, está bem?

Ela: – Sim, está bem, como você quiser.

Ele: – É, você não tem solução. Quanto a mim, de tanto me

chamarem, eu virei eu. No sertão da Paraíba não há

quem não saiba quem é Olímpico. E um dia o mundo

todo vai saber de mim.

– É?

– Pois se eu estou dizendo! Você não acredita?

– Acredito sim, acredito, acredito, não quero lhe ofender.

Em pequena ela vira uma casa pintada de rosa e branco com

um quintal onde havia um poço com cacimba e tudo. Era bom olhar

para dentro. Então seu ideal se transformara nisso: em vir a ter um

poço só para ela. Mas não sabia como fazer e então perguntou a

Olímpico:

– Você sabe se a gente pode comprar um buraco?

– Olhe, você não reparou até agora, não desconfiou que tudo

que você pergunta não tem resposta?

Ela ficou de cabeça inclinada para o ombro assim como uma

pomba fica triste.

Quando ele falava em ficar rico, uma vez ela lhe disse:

– Não será somente visão?

– Vá para o inferno, você só sabe desconfiar. Eu só não digo

palavrões grossos porque você é moça-donzela.

– Cuidado com suas preocupações, dizem que dá ferida no

estômago.

– Preocupações coisa nenhuma, pois eu sei no certo que vou

vencer. Bem, e você tem preocupações?

– Não, não tenho nenhuma. Acho que não preciso vencer na

vida.

Foi a única vez em que falou de si própria para Olímpico de

Jesus. Estava habituada a se esquecer de si mesma. Nunca quebrava

seus hábitos, tinha medo de inventar.

– Você sabia que na Rádio Relógio disseram que um homem

escreveu um livro chamado “Alice no País das Maravilhas” e que era

também um matemático? Falaram também em “élgebra”. O que é

que quer dizer “élgebra”?

– Saber disso é coisa de fresco, de homem que vira mulher.

Desculpe a palavra de eu ter dito fresco porque isso é palavrão para

moça direita.

– Nessa rádio eles dizem essa coisa de “cultura” e palavras

difíceis, por exemplo: o que quer dizer “eletrônico”?

Silêncio.

– Eu sei mas não quero dizer.

– Eu gosto tanto de ouvir os pingos de minutos do tempo

assim: tic-tac-tic-tac-tic. A rádio Relógio diz que dá a hora certa,

cultura e anúncios. Que quer dizer cultura?

– Cultura é cultura — continuou ele emburrado. Você também

vive me encostando na parede.

– É que muita coisa eu não entendo bem. O que quer dizer

“renda per capita”?

– Ora, é fácil, é coisa de médico.

– O que dizer rua Conde de Bonfim? O que é que conde? É

príncipe?

Não contou que o roubara no mictório da fábrica: o colega o

tinha deixado na pia quando lavara as mãos. Ninguém soube, ele era

um verdadeiro técnico em roubar: não usava o relógio de pulso no

trabalho.

– Sabe o que mais eu aprendi? Eles disseram que se devia ter

alegria de viver. Então eu tenho. Eu também ouvi uma música linda,

eu até chorei.

– Era samba?

– Acho que era. E cantada por um homem chamado Caruso que

se diz que já morreu. A voz era tão macia que até doía ouvir. A

música chamava-se “Una Furtiva Lacrima”. Não sei por que eles não

disseram lágrima.

“Una Furtiva Lacrima” fora a única coisa belíssima na sua vida.

Enxugando as próprias lágrimas tentou cantar o que ouvira. Mas a

sua voz era crua e tão desafinada como ela mesma era. Quando

ouviu começara chorar. Era a primeira vez que chorava, não sabia

que tinha tanta água nos olhos. Chorava, assoava o nariz sem saber

mais por que chorava. Não chorava por causa da vida que levava:

porque, não tendo conhecido outros modos de viver, aceitara que

com ela era “assim”. Mas também creio que chorava porque, através

da música, adivinhava talvez que havia outros modos de sentir,

havia existências mais delicadas e até com um certo luxo de alma.

Muitas coisas sabia que não sabia entender. “Aristocracia”

significaria por acaso uma graça concedida? Provavelmente. Se é

assim, que assim seja. O mergulho na vastidão do mundo musical

que não carecia de se entender. Seu coração disparara. E junto de

Olímpico ficou de repente corajosa e arrojando-se no desconhecido

de si mesma disse:

– Eu acho que até sei cantar essa música. Lá-lá-lá-lá-lá.

– Você até parece uma muda cantando. Voz de cana rachada.

– Deve ser porque é a primeira vez que canto na vida.

Ela achava que “lacrima” em vez de lágrima era erro do homem

da rádio. Nunca lhe ocorrera a existência de outra língua e pensava

que no Brasil se falava brasileiro. Além dos cargueiros do mar nos

domingos, só tinha essa música. O substrato último da música era a

sua única vibração.

E o namoro continuava ralo. Ele:

– Depois que minha santa mãe morreu, nada mais me prendia

na Paraíba.

– De que é que ela morreu?

– De nada. Acabou-se a saúde dela.

Ele falava coisas grandes mas ela prestava atenção nas coisas

insignificantes como ela própria. Assim registrou um portão

enferrujado, retorcido, rangente e descascado que abria o caminho

para uma série de casinhas iguais de vila. Vira isso do ônibus. A vila

além do número 106 tinha uma plaqueta onde estava escrito o nome

das casas. Chamava-se “Nascer do Sol”. Bonito o nome que também

augurava coisas boas.

Ela achava Olímpico muito sabedor das coisas. Ele dizia o que

ela nunca tinha ouvido. Uma vez ele falou assim:

– A cara é mais importante do que o corpo porque a cara

mostra o que a pessoa está sentindo. Você tem cara de

quem comeu e não gostou, não aprecio cara triste, vê se

muda – e disse uma palavra difícil – vê se muda de

“expressão”.

Ela disse consternada:

– Não sei como se faz outra cara. Mas é só na cara que sou

triste porque por dentro eu só até alegre. É tão bom viver, não é?

– Claro! Mas viver bem é coisa de privilegiado. Eu sou um e

você me vê magro e pequeno mas sou forte, eu com um braço posso

levantar você do chão. Quer ver?

– Não, não, os outros olham e vão maldar!

– Magricela esquisita ninguém olha.

E lá foram para a esquina. Macabéa estava muito feliz.

Realmente ele a levantou para o ar, acima da própria cabeça. Ela

disse eufórica:

– Deve ser assim viajar de avião.

É. Mas de repente ele não agüentou o peso num só braço e ela

caiu de cara na lama, o nariz sangrando. Mas era delicada e foi logo

dizendo:

– Não se incomode, foi uma queda pequena.

Como não tinha lenço para limpar a lama e o sangue, enxugou

o rosto com a saia, dizendo:

– Você não olhe enquanto eu estiver me limpando, por favor,

porque é proibido levantar a saia.

Mas ele emburrara de vez e não disse mais nenhuma palavra.

Passou vários dias sem procurá-la: seu brio fora atingido.

Afinal terminou por voltar para ela. Por motivos diferentes

entraram num açougue. Para ela o cheiro da carne crua era um

perfume que a levitava toda como ,se tivesse comido. Quanto a ele, o

que queria ver era o açougueiro e sua faca amolada. Tinha inveja do

açougueiro e também queria ser. Meter a faca na carne o excitava.

Ambos saíram do açougue satisfeitos. Embora ela se perguntasse:

que gosto terá esta carne? E ele se perguntava: como é que uma

pessoa consegue ser açougueiro? Qual era o segredo? (O pai de

Glória trabalhava num açougue belíssimo.) Ela disse:

– Eu vou ter tanta saudade de mim quando morrer.

– Besteira, morre-se e morre-se de uma vez.

– Não foi o que minha tia me ensinou.

– Que tua tia se dane.

– Sabe o que eu mais queria na vida? Pois era ser artista de

cinema. Só vou ao cinema no dia em que o chefe me paga. Eu

escolho cinema poeira, sai mais barato. Adoro as artistas. Sabe que

Marylin era toda cor-de-rosa?

– E você tem cor de suja. Nem tem rosto nem corpo para ser

artista de cinema.

– Você acha mesmo?

– Tá na cara.

– Não gosto de ver sangue no cinema. Olhe, sangue eu não

posso mesmo ver porque me dá vontade de vomitar.

– Vomitar ou chorar?

– Até hoje com a graça de Deus nunca vomitei.

– É, dessa vaca não sai leite.

Pensar era tão difícil, ela não sabia de que jeito se pensava.

Mas Olímpico não só pensava como usava palavreado fino. Nunca

esqueceria que no primeiro encontro ele a chamara de “senhorinha”,

ele fizera dela um alguém. Como era um alguém, comprou um batom

cor-de-rosa. O seu diálogo era sempre oco. Dava-se conta

longinquamente de que nunca dissera uma palavra verdadeira. E

“amor” ela não chamava de amor, chamava de não-sei-o-quê.

– Olhe, Macabéa...

– Olhe o quê?

– Não, meu Deus, não é “olhe” de ver, é “olhe” como quando se

quer que uma pessoa escute! Está me escutando?

– Tudinho, tudinho!

– Tudinho o quê, meu Deus, pois se eu ainda não falei! Pois

olhe vou lhe pagar um cafezinho no botequim. Quer?

– Pode ser pingado com leite?

– Pode, é o mesmo preço, se for mais, o resto você paga.

Macabéa não dava nenhuma despesa a Olímpico. Só dessa vez

quando lhe pagou um cafezinho pingado que ela encheu de açúcar

quase a ponto de vomitar mas controlou-se para não fazer vergonha.

O açúcar ela botou muito para aproveitar.

E uma vez os dois foram ao Jardim Zoológico, ela pagando a

própria entrada. Teve muito espanto ao ver os bichos. Tinha medo e

não os entendia: por que viviam? Mas quando viu a massa compacta,

grossa, preta e roliça do rinoceronte que se movia em câmara lenta,

teve tanto medo que se mijou toda. O rinoceronte lhe pareceu um

erro de Deus, que me perdoe por favor, sim? Mas não pensara em

Deus nenhum, era apenas um modo de. Com a graça de alguma

divindade Olímpico nada percebeu e ela disse a ele:

– Estou molhada porque me sentei no banco molhado. E ele

nada percebeu. Ela rezou automaticamente em agradecimento. Não

era agradecimento a Deus, só estava repetindo o que aprendera na

infância.

– A girafa é tão elegante, não é?

– Besteira, bicho não é elegante.

Ela teve inveja da girafa que pairava tão longe no ar. Tendo

visto que seus comentários sobre bichos não agradavam Olímpico,

procurou outro assunto:

– Na Rádio Relógio disseram uma palavra que achei meio

esquisita: mimetismo.

Olímpico olhou-a desconfiado:

– Isso é lá coisa para moça virgem falar? E para que serve

saber demais? O Mangue está cheio de raparigas que fizeram

perguntas demais.

– Mangue é um bairro?

– É lugar ruim, só pra homem ir. Você não vai entender mas eu

vou lhe dizer uma coisa: ainda se encontra mulher barata. Você me

custou pouco, um cafezinho. Não vou gastar mais nada com você,

está bem?

Ela pensou: eu não mereço que ele me pague nada porque me

mijei.

Depois da chuva do Jardim Zoológico, Olímpico não foi mais o

mesmo: desembestara. E sem notar que ele próprio era de poucas

palavras como convém a um homem sério, disse-lhe:

– Mas puxa vida! Você não abre o bico e nem tem assunto!

Então aflita ela lhe disse:

– Olhe, o Imperador Carlos Magno era chamado na terra dele

de Carolus! E você sabia que a mosca voa tão depressa que se voasse

em linha reta ela ia passar pelo mundo todo em 28 dias?

– Isso é mentira!

– Não é não, juro pela minha alma pura que aprendi isso na

Rádio Relógio!

– Pois não acredito.

– Quero cair morta neste instante se estou mentindo. Quero

que meu pai e minha mãe fiquem no inferno, se estou lhe

enganando.

– Vai ver que cai mesmo morta. Escuta aqui: você está fingindo

que é idiota ou é idiota mesmo?

– Não sei bem o que sou, me acho um pouco... de quê? ...Quer

dizer não sei bem quem eu sou.

– Mas você sabe que se chama Macabéa, pelo menos isso?

– É verdade. Mas não sei o que está dentro do meu nome. Só

sei que eu nunca fui importante...

– Pois fique sabendo que meu nome ainda será escrito nos

jornais e sabido por todo o mundo.

Ela disse para Olímpico:

– Sabe que na minha rua tem um galo que canta?

– Por que é que você mente tanto?

– Juro, quero ver minha mãe cair morta se não é verdade!

– Mas sua mãe já não morreu?

– Ah, é mesmo... que coisa...

(Mas e eu? E eu que estou contando esta história que nunca

me aconteceu e nem a ninguém que eu conheça? Fico abismado por

saber tanto a verdade. Será que o meu ofício doloroso é o de

adivinhar na carne a verdade que ninguém quer enxergar? Se sei

quase tudo de Macabéa é que já peguei uma vez de relance o olhar

de uma nordestina amarelada. Esse relance me deu ela de corpo

inteiro. Quanto ao paraibano, na certa devo ter-lhe fotografado

mentalmente a cara — e quando se presta atenção espontânea e

virgem de imposições, quando se presta atenção a cara diz quase

tudo.)

E agora apago-me de novo e volto para essas duas pessoas que

por força das circunstancias eram seres meio abstratos.

Mas ainda não expliquei bem Olímpico. Vinha do sertão da

Paraíba e tinha uma resistência que provinha da paixão por sua terra

braba e rachada pela seca. Trouxera consigo, comprada no mercado

da Paraíba, uma lata de vaselina perfumada e um pente, como posse

sua e exclusiva. Besuntava o cabelo preto até encharcá-lo. Não

desconfiava que as cariocas tinham nojo daquela meladeira

gordurosa. Nascera crestado e duro que nem galho seco de árvore ou

pedra ao sol. Era mais passível de salvação que Macabéa pois não

fora à toa que matara um homem, desafeto seu, nos cafundós do

sertão, o canivete comprido entrando mole-mole no fígado macio do

sertanejo. Guardava disso segredo absoluto, o que lhe dava a força

que um segredo dá. Olímpico era macho de briga. Mas fraquejava em

relação a enterros: às vezes ia, três vezes por semana a enterro de

desconhecidos, cujos anúncios saíam nos jornais e sobretudo no O

dia: e seus olhos ficavam cheios de lágrimas. Era uma fraqueza, mas

quem não tem a sua. Semana em que não havia enterro, era semana

vazia desse homem que, se era doido, sabia muito bem o que queria.

De modo que não era doido coisa alguma. Macabéa, ao contrário de

Olímpico, era fruto do cruzamento de “o quê” com “o quê”. Na verdade

ela parecia ter nascido de uma idéia vaga qualquer dos pais famintos.

Olímpico pelo menos roubava sempre que podia e até do vigia de

obras onde era sua dormida. Ter matado e roubar faziam com que ele

não fosse um simples acontecido qualquer, davam-lhe uma categoria,

faziam dele um homem com honra até lavada. Ele também se salvava

mais do que Macabéa porque tinha grande talento para desenhar

rapidamente perfeitas caricaturas ridículas dos retratos de poderosos

nos jornais. Era a sua vingança. Sua única bondade com Macabéa foi

dizer-lhe que arranjaria para ela emprego na metalúrgica quando

fosse despedida. Para ela a promessa fora um escândalo de alegria

(explosão) porque na metalúrgica encontraria a sua única conexão

atual com o mundo: o próprio Olímpico. Mas Macabéa de um modo

geral não se preocupava com o próprio futuro: ter futuro era luxo.

Ouvira na Rádio Relógio que havia sete bilhões de pessoas no mundo.

Ela se sentia perdida. Mas com a tendência que tinha para ser feliz

logo se consolou: havia sete bilhões de pessoas para ajudá-la.

Macabéa gostava de filme de terror ou de musicais, Tinha

predileção por mulher enforcada ou que levava um tiro no coração.

Não sabia que ela própria era uma suicida embora nunca lhe tivesse

ocorrido se matar. É que a vida lhe era tão insossa que nem pão

velho sem manteiga. Enquanto Olímpico era um diabo premiado e

vital e dele nasceriam filhos, ele tinha o precioso sêmen. E como já

foi dito ou não foi dito Macabéa tinha ovários murchos como um

cogumelo cozido. Ah pudesse eu pegar Macabéa, dar-lhe um bom

banho, um prato de sopa um beijo na testa enquanto a cobria com

um cobertor. E fazer que quando ela acordasse encontrasse

simplesmente o grande luxo de viver.

Olímpico na verdade não mostrava satisfação nenhuma em

namorar Macabéa — é o que eu descubro agora. Olímpico talvez visse

que Macabéa não tinha força de raça, era subproduto. Mas quando

ele viu a colega da Macabéa, sentiu logo que ela tinha classe.

Glória possuía no sangue um bom vinho português e também

era amaneirada no bamboleio do caminhar por causa do sangue

africano escondido. Apesar de branca, tinha em si a força da

mulatice. Oxigenava em amarelo-ovo os cabelos crespos cujas raízes

estavam sempre pretas. Mas mesmo oxigenada ela era loura, o que

significava um degrau a mais para Olímpico. Além de ter uma grande

vantagem que nordestino não podia desprezar. É que Glória lhe

dissera, quando lhe fora apresentada por Macabéa: “sou carioca da

gema!” Olímpico não entendeu o que significava “da gema” pois esta

era uma gíria ainda do tempo de juventude do pai de Glória. O fato de

ser carioca tornava-a pertencente ao ambicionado clã do sul do país.

Vendo-a, ele logo adivinhou que, apesar de feia, Glória era bem

alimentada. E isso fazia dela material de boa qualidade.

Enquanto isso o namoro com Macabéa entrara em rotina

morna, se é que alguma vez haviam experimentado o quente. Muitas

vezes ele não aparecia no ponto do ônibus. Mas pelo menos era um

namorado. E Macabéa só pensava no dia em que ele quisesse ficar

noivo. E casar.

Posteriormente de pesquisa em pesquisa, ele soube, que Glória

tinha mãe, pai é comida quente em hora certa. Isso tornava-a de

primeira qualidade Olímpico caiu em êxtase quando soube que o pai

dela trabalhava num açougue.

Pelos quadris adivinhava-se que seria boa parideira. Enquanto

Macabéa lhe pareceu ter em si mesma o seu próprio fim.

Esqueci de dizer que era realmente de se espantar que para

corpo quase murcho de Macabéa tão vasto fosse o seu sopro de vida

quase ilimitado e tão rico como o de uma donzela grávida,

engravidada por si mesma, por partenogênese: tinha sonhos

esquizóides nos quais apareciam gigantescos animais antediluvianos

como se ela tivesse vivido em épocas as mais remotas desta terra

sangrenta.

Foi então (explosão) que se desmanchou de repente o namoro

entre Olímpico e Macabéa. Namoro talvez esquisito mas pelo menos

parente de algum amor pálido. Ele avisou-lhe que encontrara outra

moça é que esta era Glória. (Explosão) Macabéa bem viu o que

aconteceu com Olímpico e Glória: os olhos de ambos se haviam

beijado.

Diante da cara um pouco inexpressiva demais de Macabéa, ele

até que quis lhe dizer alguma gentileza suavizante na hora do adeus

para sempre. E ao se despedir lhe disse:

– Você, Macabéa, é um cabelo na sopa. Não dá vontade de

comer. Me desculpe se eu lhe ofendi, mas sou sincero. Você está

ofendida?

– Não, não, não! Ah por favor quero ir embora! Por favor me

diga logo adeus!

É melhor eu não falar em felicidade ou infelicidade — provoca

aquela saudade desmaiada e lilás, aquele perfume de violeta, as

águas geladas da maré mansa em espumas pela areia. Eu não quero

provocar porque dói.

Macabéa, esqueci de dizer tinha uma infelicidade: era sensual.

Como é que num corpo cariado como o dela cabia tanta lascívia, sem

que ela soubesse que tinha? Mistério. Havia, no começo do namoro,

pedido a Olímpico um retratinho tamanho 3x4 onde ele saiu rindo

para mostrar o canino de ouro e ela ficava tão excitada que rezava

três pai-nossos e duas ave-marias para se acalmar.

Na hora em que Olímpico lhe dera o fora, a reação dela

(explosão) veio de repente inesperada: pôs-se sem mais nem menos a

rir. Ria por não ter se lembrado de chorar. Surpreendido. Olímpico,

sem entender, deu gargalhadas.

Ficaram rindo os dois. Aí ele teve uma intuição que finalmente

era uma delicadeza: perguntou-lhe se ela estava rindo de nervoso.

Ela parou de rir e disse muito, muito cansada:

– Não sei não...

Macabéa entendeu uma coisa: Glória era um estardalhaço de

existir. E tudo devia ser porque Glória era gorda. A gordura sempre

fora o ideal secreto de Macabéa, pois em Maceió ouvira um rapaz

dizer para uma gorda que passava na rua: “a tua gordura é

formosura!” A partir de então ambicionara ter carnes e foi quando fez

o único pedido de sua vida. Pediu que a tia lhe comprasse óleo de

fígado de bacalhau. (Já então tinha tendência para anúncios.) A tia

perguntara-lhe: você pensa lá que é filha de família querendo luxo?

Depois que Olímpico a despediu, já que ela não era uma pessoa

triste, procurou continuar como se nada tivesse perdido. (Ela não

sentiu desespero, etc. etc.) Também que é que ela podia fazer? Pois

ela era crônica. E mesmo tristeza também era coisa de rico, era para

quem podia, para quem não tinha o que fazer. Tristeza era luxo.

Esqueci de dizer que no dia seguinte ao que ele lhe dera o fora

ela teve uma idéia. Já que ninguém lhe dava festa, muito menos

noivado, daria uma festa para si mesma. A festa consistiu em

comprar sem necessidade um batom novo, não cor-de-rosa como o

que usava, mas vermelho vivante. No banheiro da firma pintou a

boca toda e até fora dos contornos para que os seus lábios finos

tivessem aquela coisa esquisita dos lábios de Marylin Monroe. Depois

de pintada ficou olhando no espelho a figura que por sua vez a

olhava espantada. Pois em vez de batom parecia que grosso sangue

lhe tivesse brotado dos lábios por um soco em plena boca, com

quebra-dentes e rasga-carne (pequena explosão). Quando voltou para

a sala de trabalho Glória riu-se dela:

– Você endoidou, criatura? Pintar-se como uma endemoniada?

Você até parece mulher de soldado.

– Sou moça virgem! Não sou mulher de soldado e marinheiro.

– Me desculpe eu perguntar: ser feia dói?

– Nunca pensei nisso, acho que dói um pouquinho. Mas eu lhe

pergunto se você que é feia sente dor.

– Eu não sou feia!!! — gritou Glória.

Depois tudo passou e Macabéa continuou a gostar de não

pensar em nada. Vazia, vazia. Como eu disse, ela não tinha anjo da

guarda. Mas se arranjava como podia. Quanto ao mais, ela era quase

impessoal. Glória perguntou-lhe:

– Por que é que você me pede tanta aspirina? Não estou

reclamando, embora isso custe dinheiro.

– É para eu não me doer.

– Como é que é? Hein? Você se dói?

– Eu me dôo o tempo todo.

– Aonde?

– Dentro, não sei explicar.

Aliás cada vez mais ela não se sabia explicar. Transformara-se

em simplicidade orgânica. E arrumara um jeito de achar nas coisas

simples e honestas a graça de um pecado. Gostava de sentir o tempo

passar. Embora não tivesse relógio, ou por isso mesmo, gozava o

grande tempo. Era supersônica de vida. Ninguém percebia que ela

ultrapassava com sua existência a barreira do som. Para as pessoas

outras ela não existia. A sua única vantagem sobre os outros era

saber engolir pílulas sem água, assim a seco. Glória, que lhe dava

aspirinas, admirava-a muito, o que dava a Macabéa um banho de

calor gostoso no coração. Glória advertiu-a:

– Um dia a pílula te cola na parede da garganta que nem

galinha de pescoço meio cortado, correndo por aí.

Um dia teve um êxtase. Foi diante de uma árvore tão grande

que no tronco ela nunca poderia abraça-la. Mas apesar do êxtase ela

não morava com Deus. Rezava indiferentemente. Sim. Mas o

misterioso Deus dos outros lhe dava às vezes um estado de graça.

Feliz, feliz, feliz. Ela de alma quase voando. E também vira o disco-

voador. Tentara contar a Glória mas não tivera jeito, não sabia falar e

mesmo contar o quê? O ar? Não se conta tudo porque o tudo é um

oco nada.

Às vezes a graça a pegava em pleno escritório. Então ela ia ao

banheiro para ficar sozinha. De pé e sorrindo até passar (parece-me

que esse Deus era muito misericordioso com ela: dava-lhe o que lhe

tirava). Em pé pensando em nada, os olhos moles.

Nem Glória era uma amiga: só colega. Glória roliça, branca e

morna. Tinha um cheiro esquisito. Porque não se lavava muito, com

certeza. Oxigenava os pêlos das pernas cabeludas e das axilas que

ela não raspava. Olímpico: será que ela é loura embaixo também?

Em relação a Macabéa, Glória tinha um vago senso de

maternidade. Quando Macabéa lhe parecia murcha demais, dizia:

– E esse ar é por causa de?

Macabéa, que nunca se irritava com ninguém, arrepiava-se

com o hábito que Glória tinha de deixar a frase inacabada. Glória

usava uma forte água-de-colônia de sândalo e Macabéa, que tinha

estômago delicado, quase vomitava ao sentir o cheiro. Nada dizia

porque Glória era agora a sua conexão com o mundo. Este mundo

fora composto pela tia, Glória, o Seu Raimundo e Olímpico — e de

muito longe as moças com as quais repartia o quarto. Em

compensação se conectava com o retrato de Greta Garbo quando

moça. Para minha surpresa, pois eu não imaginava Macabéa capaz

de sentir o que diz um rosto como esse. Greta Garbo, pensava ela

sem se explicar, essa mulher deve ser a mulher mais importante do

mundo. Mas o que ela queria mesmo ser não era a altiva Greta

Garbo cuja trágica sensualidade estava em pedestal solitário. O que

ela queria, como eu já disse era parecer com Marylin. Um dia, em

raro momento de confissão, disse a Glória quem ela gostaria de ser.

E Glória caiu na gargalhada:

– Logo ela, Maca? Vê se te manca!

Glória era toda contente consigo mesma: dava-se grande valor.

Sabia que o sestro molengole de mulata, uma pintinha marcada

junto da boca, só para dar uma gostosura, e um buço forte que ela

oxigenava. Sua boca era loura. Parecia até um bigode. Era uma

safadinha esperta mas tinha força de coração. Penalizava-se com

Macabéa mas ela que se arranjasse, quem mandava ser tola? E

Glória pensava: não tenho nada a ver com ela.

Ninguém pode entrar no coração de ninguém. Macabéa até que

falava com Glória — mas nunca de peito aberto.

Glória tinha um traseiro alegre e fumava cigarro mentolado

para manter um hálito bom nos seus beijos internináveis com

Olímpico. Ela era muito satisfatona: tinha tudo o que seu pouco

anseio lhe dava. E havia nela um desafio que se resumia em

“ninguém manda em mim”. Mas lá um dia pôs-se a olhar e a olhar e a

olhar Macabéa. De repente não agüentou e com um sotaque

levemente português disse:

– Oh mulher, não tens cara?

– Tenho sim. É porque sou achatada de nariz, sou alagoana.

– Diga-me uma coisa: você pensa no teu futuro?

A pergunta ficou por isso mesmo, pois a outra não soube

responder.

Muito bem. Voltemos a Olímpico.

Ele, para impressionar Glória e cantar logo de galo, comprou

pimenta-malagueta das brabas na feira dos nordestinos e para

mostrar à nova namorada o durão que era mastigou em plena poupa

a fruta do diabo. Nem sequer tomou um copo de água para apagar o

fogo nas entranhas. O ardor quase intolerável no entanto o enrijeceu,

sem contar que Glória assustada passou a obedecê-lo. Ele pensou:

pois não é que sou um vencedor? E agarrou-se em Glória com a força

de um zangão, ela lhe daria mel de abelhas e carnes fartas. Não se

arrependeu um só instante de romper com Macabéa pois seu destino

era o de subir para um dia entrar no mundo dos outros. Ele tinha

fome de ser outro. No mundo de Glória, por exemplo, ele ia se

locupletar, o frágil machinho. Deixaria enfim de ser o que sempre

fora e que escondia até de si mesmo por vergonha de tal fraqueza: é

que desde menino na verdade não passava de um coração solitário

pulsando com dificuldade no espaço. O sertanejo é antes de tudo um

paciente. Eu o perdôo.

Glória, querendo compensar o roubo do namorado da outra,

convidou-a para tomar lanche da tarde, domingo, na sua casa.

Soprar depois de morder? (Ah que história banal, mal agüento

escrevê-la.)

E lá (pequena explosão) Macabéa arregalou os olhos. É que na

suja desordem de uma terceira classe de burguesia havia no entanto

o morno conforto de quem gasta todo o dinheiro em comida, no

subúrbio comia-se muito. Glória morava na rua General não-sei-o-

quê, muito contente de morar em rua de militar, sentia-se mais

garantida. Em sua casa até telefone tinha. Foi talvez essa uma das

poucas vezes em que Macabéa viu que não havia lugar no mundo e

exatamente porque Glória tanto lhe dava. Isto é, um farto copo de

grosso chocolate de verdade misturado com leite e muitas espécies de

roscas açucaradas, sem falar num pequeno bolo. Macabéa, enquanto

Glória saía da sala — roubou escondido um biscoito. Depois pediu

perdão ao Ser abstrato que dava e tirava. Sentiu-se ,perdoada. O Ser

a perdoava de tudo.

No dia seguinte, segunda-feira, não sei se por causa do fígado

atingido pelo chocolate ou por causa de nervosismo de beber coisa de

rico, passou mal. Mas teimosa não vomitou para não desperdiçar o

luxo do chocolate. Dias depois, recebendo o salário, teve a audácia

de pela primeira vez na vida (explosão) procurar o médico barato

indicado por Glória: Ele a examinou, a examinou e de novo a

examinou.

– Você faz regime para emagrecer, menina?

Macabéa não soube o que responder.

– O que é que você come?

– Cachorro-quente.

– Só?

– Às vezes como sanduíche de mortadela.

– Que é que você bebe? Leite?

– Só café e refrigerante.

– Que refrigerante? — perguntou ele sem saber o que falar. A

toa indagou:

– Você às vezes tem crise de vômito?

– Ah, nunca!, exclamou muito espantada, pois não era doída de

desperdiçar comida, como eu disse.

O médico olhou-a e bem sabia que ela não fazia regime para

emagrecer. Mas era-lhe mais cômodo insistir em dizer que não

fizesse dieta de emagrecimento. Sabia que era assim mesmo e que

era médico de pobres. Foi o que disse enquanto lhe receitava um

tônico que ela depois nem comprou, achava que ir ao médico por si

só já curava. Ele acrescentou irritado sem atinar com o porquê de

sua súbita irritação e revolta:

– Essa história de regime de cachorro-quente é pura neurose e

o que está precisando é procurar um psicanalista!

Ela nada entendeu mas pensou que o médico esperava que ela

sorrisse. Então sorriu.

O médico muito gordo e suado tinha tique nervoso que o fazia de

quando em quando ritmadamente repuxar os lábios. O resultado era

parecer que estava fazendo beicinho de bebê quando está prestes a

chorar.

Esse médico não tinha objetivo nenhum. A medida era apenas

para ganhar dinheiro e nunca por amor á profissão nem a doentes.

Era desatento e achava a pobreza uma coisa feia. Trabalhava para os

pobres detestando lidar com eles. Eles eram para ele o rebotalho de

uma sociedade muito alta á qual também ele não pertencia. Sabia

que estava desatualizado na medicina e nas novidades clínicas mas

para pobre servia. O seu sonho era ter dinheiro para fazer

exatamente o que queria: nada.

Quando ele avisara que ia examiná-la ela disse:

– Ouvi dizer que no médico se tira a roupa mas eu não tiro

coisa nenhuma.

Passara-a pelo raio X e dissera:

– Você está com começo de tuberculose pulmonar.

Ela não sabia se isso era coisa boa ou coisa ruim. Bem, como

era uma pessoa muito educada, disse:

– Muito obrigada, sim?

O médico simplesmente se negou a ter piedade. E acrescentou:

quando você não souber o que comer faça um espaguete bem

italiano.

E acrescentou com um mínimo de bondade a que ele se

permitia já que se considerava também injustiçado pela sorte:

– Não é tão caro assim ...

– Esse nome de comida que o senhor falou eu nunca comi na

vida. É bom?

– Claro que é! Olhe só a minha barriga! Isso é resultado de

boas macarronadas e muita cerveja. Dispense a cerveja, é melhor

não beber álcool. Ela repetiu cansada:

– Álcool?

– Sabe de uma coisa? Vá para os raios que te partam!

Sim, estou apaixonado por Macabéa a minha querida Maca,

apaixonado pela sua feiúra e anonimato total pois ela não é para

ninguém. Apaixonado por seus pulmões frágeis, a magricela. Quisera

eu tanto que ela abrisse a boca e dissesse:

– Eu sou sozinha no mundo e não acredito em ninguém; todos

mentem, às vezes até na hora do amor, eu não acho que um ser fale

com o outro, a verdade só me vem quando estou sozinha.

Maca, porém, jamais disse frases, em primeiro lugar por ser de

parca palavra. E acontece que não tinha consciência de si e não

reclamava nada, até pensava que era feliz. Não se tratava de uma

idiota mas tinha a felicidade pura dos idiotas. E também não

prestava atenção em si mesma: ela não sabia. (Vejo que tentei dar a

Maca uma situação minha: eu preciso de algumas horas de solidão

por dia senão “me muero”.)

Quanto a mim, só sou verdadeiro quando estou sozinho.

Quando eu era pequeno pensava que de um momento para outro eu

cairia para fora do mundo. Por que as nuvens não caem, já que tudo

cai? É que a gravidade é menor que a força do ar que as levanta.

Inteligente, não é? Sim, mas caem um dia em chuva. É a minha

vingança.

Nada contou a Glória porque de um modo geral mentia: tinha

vergonha da verdade. A mentira era tão mais decente. Achava que

boa educação é saber mentir. Mentia também para si mesma em

devaneio volátil na sua inveja da colega. Glória, por exemplo, era

inventiva: Macabéa viu-a se despedir de Olímpico beijando a ponta

dos próprios dedos e jogando o beijo no ar como se solta passarinho,

o que Macabéa nunca pensaria em fazer.

(Esta história são apenas fatos não trabalhados de matéria-

prima e que me atingem direto antes de eu pensar. Sei muita coisa

que não posso dizer. Aliás pensar o quê?) Glória, talvez por remorso,

disse-lhe:

– Olímpico é meu mas na certa você arranja outro namorado:

Eu digo que ele é meu porque foi o que a minha cartomante me disse

e eu não quero desobedecer porque ela é médium e nunca erra. Por

que você não paga uma consulta e pede pra ela te pôr as cartas?

– É muito caro?

Estou absolutamente cansado de literatura; só a mudez me faz

companhia. Se ainda escrevo é porque nada mais tenho a fazer no

mundo enquanto espero a morte. A procura da palavra no escuro. O

pequeno sucesso me invade e me põe no olho da rua. Eu queria

chafurdar no lodo, minha necessidade de baixeza eu mal controlo, a

necessidade da orgia e do pior gozo absoluto. O pecado me atrai, o

que é proibido me fascina. Quero ser porco e galinha e depois matá-

los e beber-lhes o sangue. Penso no sexo de Macabéa, miúdo mas

inesperadamente coberto de grossos e abundantes pêlos negros —

seu sexo era a única marca veemente de sua existência.

Ela nada pedia mas seu sexo exigia, como um nascido girassol

num túmulo. Quanto a mim, estou cansado.Talvez da companhia de

Macabéa, Glória, Olímpico. O médico me enjoou com sua cerveja.

Tenho que interromper esta história por uns três dias.

Nestes últimos três dias, sozinho, sem personagens,

despersonalizo-me e tiro-me de mim como quem tira uma roupa.

Despersonalizo-me a ponto de adormecer.

E agora emerjo e sinto falta de Macabéa. Continuemos:

– É muito caro?

– Eu lhe empresto. Inclusive madama Carlota também quebra

feitiço que tenham feito contra a gente. Ela quebrou o meu à meia-

noite em ponto de uma sexta-feira treze de agosto, lá para lá de S.

Miguel, num terreiro de macumba. Sangraram em cima de mim um

porco preto, sete galinhas brancas e me rasgaram a roupa que já

estava toda ensangüentada. Você tem coragem?

– Não sei se posso ver sangue.

Talvez porque sangue é a coisa secreta de cada um, a tragédia

vivificante. Mas Macabéa só sabia que não podia ver sangue, o resto

fui eu que pensei. Estou me interessando terrivelmente por fatos:

fatos são pedras duras. Não há como fugir. Fatos são palavras ditas

pelo mundo.

Bem.

Diante da súbita ajuda, Macabéa, que nunca se lembrava de

pedir, pediu licença ao chefe inventando dor de dente e aceitou o

dinheiro emprestado que nem sabia quando ia devolver. Essa

audácia lhe deu um inesperado ânimo para audácia maior

(explosão): como o dinheiro era emprestado, ela raciocinou

tortamente que não era dela e então podia gastá-lo. Assim pela

primeira vez na vida tomou um táxi e foi para Olaria. Desconfio que

ousou tanto por desespero, embora não soubesse que estava

desesperada, é que estava gasta até a última lona, a boca a se colar

no chão.

Não foi difícil achar o endereço da madama Carlota e essa

facilidade lhe pareceu bom sinal. O apartamento térreo ficava na

esquina de um beco e entre as pedras do chão crescia capim — ela o

notou porque sempre notava o que era pequeno e insignificante.

Pensou vagamente enquanto tocava a campainha da porta: capim é

tão fácil e simples. Tinha pensamentos gratuitos e soltos porque

embora à toa possuía muita liberdade interior.

A própria madama Carlota atendeu-a, olhou-a com

naturalidade e disse:

– O meu guia já tinha me avisado que você vinha me ver,

minha queridinha. Como é mesmo o seu nome? Ah, é? É muito lindo.

Entre, meu benzinho. Tenho uma cliente na salinha dos fundos, você

espera aqui. Aceita um cafezinho, minha florzinha?

Macabéa sentou-se um pouco assustada porque faltavam-lhe

antecedentes de tanto carinho. E bebeu com cuidado pela própria

frágil vida, o café frio e quase sem açúcar. Enquanto isso olhava com

admiração e respeito a sala onde estava. Lá tudo era de luxo. Matéria

plástica amarela nas poltronas e sofás. E até flores de plástico.

Plástico era o máximo. Estava boquiaberta.

Afinal saiu dos fundos da casa uma moça com olhos muito

vermelhos e madama Carlota mandou Macabéa entrar. (Como é

chato lidar com fatos, o cotidiano me aniquila, estou com preguiça de

escrever esta história que é um desabafo apenas. Vejo que escrevo

aquém e além de mim. Não me responsabilizo pelo que agora

escrevo).

Continuemos, pois, embora com esforço: madama Carlota era

enxundiosa, pintava a boquinha rechonchuda com vermelho vivo e

punha nas faces oleosas duas rodelas de ruge brilhoso. Parecia um

bonecão de louça meio quebrado. (Vejo que não dá para aprofundar

esta história. Descrever me cansa.)

– Não tenha medo de mim, sua coisinha engraçadinha. Porque

quem está ao meu lado, está no mesmo instante ao lado de Jesus.

E apontou o quadro colorido onde havia exposto em vermelho e

dourado o coração de Cristo.

– Eu sou fã de Jesus. Sou doidinha por Ele. Ele sempre me

ajudou. Olha, quando eu era mais moça tinha bastante categoria

para levar vida fácil de mulher. E era fácil mesmo, graças a Deus.

Depois, quando eu já não valia muito no mercado, Jesus sem mais

nem menos arranjou um jeito de eu fazer sociedade com uma

coleguinha e abrimos uma casa de mulheres. Aí eu ganhei dinheiro e

pude comprar este apartamentozinho térreo. Larguei a casa de

mulheres porque era difícil tomar conta de tantas moças que só

faziam era querer

me roubar. Você está interessada no que eu digo?

– Muito.

– Pois faz bem porque eu não minto. Seja também fã de Jesus

porque o Salvador salva mesmo. Olhe, a polícia não deixa pôr cartas,

acha que estou explorando os outros, mas, como eu lhe disse, nem a

polícia consegue desbancar Jesus. Você notou que Ele até me

conseguiu dinheiro para ter mobília de grã-fino?

– Sim senhora.

– Ah, então você também acha, não é? Pelo que vejo você: é

inteligente, ainda bem, porque a inteligência me salvou.

Madama Carlota enquanto falava tirava de uma caixa aberta

um bombom atrás do outro e ia enchendo a boca pequena. Não

ofereceu nenhum a Macabéa. Esta, que, como eu disse, tinha

tendência a notar coisas pequenas, percebeu que dentro de cada

bombom mordido havia um líquido grosso. Não cobiçou o bombom

pois aprendera que as coisas são dos outros.

– Eu era pobre, comia mal, não tinha roupas boas. Então caí

na vida. E gostei porque sou uma pessoa muito carinhosa, tinha

carinho por todos os homens. Além do mais, na zona era divertido

porque havia muita conversa entre as coleguinhas. Nos éramos

muito unidas e só de vez em quando eu me atracava com uma. Mas

isso também era bom, porque eu era muito forte e gostava de bater,

de puxar cabelos e morder. Por falar em morder, você não pode

imaginar que dentes lindos eu tinha; todos branquinhos e brilhantes.

Mas se estragaram tanto que hoje uso dentadura postiça. Você acha

que se nota que são postiços?

– Não senhora.

– Olhe, eu era muito asseada e não pegava doença ruim. Só

uma vez me caiu uma sífilis mas a penicilina me curou. Eu era mais

tolerante do que as outras porque sou bondosa e afinal estava dando

o que era meu. Eu tinha um homem de quem eu gostava de verdade

e que eu sustentava porque ele era fino e não queria se gastar em

trabalho nenhum. Ele era o meu luxo e eu até apanhava dele.

Quando ele me dava uma surra eu via que ele gostava de mim, eu

gostava de apanhar. Com ele era amor, com os outros eu trabalhava.

Depois que ele desapareceu, eu, para não sofrer, me divertia amando

mulher. O carinho de mulher é muito bom mesmo, eu até lhe

aconselho porque você é delicada demais para suportar a brutalidade

dos homens e se você conseguir uma mulher vai ver como é gostoso,

entre mulheres o carinho é muito mais fino. Você tem chance de ter

uma mulher?

– Não senhora.

– É que também você nem se enfeita. Quem não se enfeita, por

si mesma se enjeita. Ai que saudades da zona! Eu peguei o melhor

tempo do Mangue que era freqüentado por verdadeiros cavalheiros.

Além do preço fixo, eu muitas vezes ganhava gorjeta. Ouvi dizer que

o Mangue está acabando, que a zona agora só tem uma meia dúzia

de casas. Em meu tempo havia umas duzentas. Eu ficava em pé

encostada na porta vestindo só calcinha e sutiã de renda

transparente. Depois, quando eu já estava ficando muito gorda e

perdendo os dentes, é que me tornei caftina. Você sabe o que quer

dizer caftina? Eu uso essa palavra porque nunca tive medo de

palavras. Tem gente que se assusta com o nome das coisas.

Vocezinha tem medo de palavras, benzinho?

– Tenho, sim senhora.

– Então vou me cuidar para não escapulir nenhum palavrão,

fique sossegada. Ouvi dizer que o Mangue tem um cheiro

insuportável. No meu tempo a gente punha incenso queimando para

dar um ar limpo na casa. Até tinha cheiro de igreja. E tudo era muito

respeitoso e com muita religião. Quando eu era mulher-dama já ia

juntando meu dinheirinho, dando porcentagem à chefa, é claro. De

vez em quando havia tiros mas nada comigo. Minha florzinha, estou

te aborrecendo com minha história? Ah, não? Você tem paciência de

esperar pelas cartas?

– Tenho, sim senhora.

Então madama Carlota contou-lhe que lá no Mangue, no seu

cubículo, havia enfeites lindos nas paredes.

– Você sabe, meu amor, que cheiro de homem é bom? Faz bem

à saúde. Você já sentiu cheiro de homem?

– Não senhora.

Finalmente, depois de lamber os dedos, madama Carlota

mandou-a cortar as cartas com a mão esquerda, ouviu minha

adoradinha?

Macabéa separou um monte com a mão trêmula: pela primeira

vez ia ter um destino. Madama Carlota (explosão) era um ponto alto

na sua existência. Era o vórtice de sua vida e esta se afunilara toda

para desembocar na grande dama cujo ruge brilhante dava-lhe à pele

arregalou os olhos.

– Mas, Macabeazinha, que vida horrível a sua! Que meu amigo

Jesus tenha dó de você, filhinha! Mas que horror!

Macabéa empalideceu: nunca lhe ocorrera que sua vida fora

tão ruim.

Madama acertou tudo sobre o seu passado, até lhe disse que

ela mal conhecera pai e mãe e que fora criada por uma parente

muito madrasta má. Macabéa espantou-se com a revelação: até

agora sempre julgara que o que a tia lhe fizera era educá-la para que

ela se tornasse uma moça mais fina. Madama acrescentou:

– Quanto ao presente, queridinha, está horrível também. Você

vai perder o emprego e já perdeu o namorado, coitada de vocezinha.

Se não puder, não me pague a consulta, sou madama de recursos.

Macabéa, pouco habituada a receber de graça, recusou a dádiva mas

com o coração todo grato.

– E eis que (explosão) de repente aconteceu: o rosto da

madama se acendeu todo iluminado:

– Macabéa! Tenho grandes notícias para lhe dar! Preste

atenção, minha flor, porque é de maior importância o que vou lhe

dizer. É coisa muito séria e muito alegre: sua vida vai mudar

completamente! E digo mais: vai mudar a partir do momento em que

você sair da minha casa! Você vai se sentir outra. Fique sabendo,

minha florzinha, que até o seu namorado vai voltar e propor

casamento, ele está arrependido! E seu chefe vai lhe avisar que

pensou melhor e não vai mais lhe despedir.

Macabéa nunca tinha tido coragem de ter esperança.

Mas agora ouvia a madama como se ouvisse uma trombeta

vinda dos céus — enquanto suportava uma trombeta vinda dos céus
– Enquanto suportava uma forte taquicardia. Madama tinha razão:

Jesus enfim prestava atenção nela. Seus olhos estavam arregalados

por uma súbita voracidade pelo futuro (explosão). E eu também

estou com esperança enfim.

– E tem mais! Um dinheiro grande vai lhe entrar pela porta

adentro em horas da noite trazido por um homem estrangeiro. Você

conhece algum estrangeiro?

– Não senhora — disse Macabéa já desanimando.

– Pois vai conhecer. Ele é alourado e tem olhos azuis ou verde

ou castanhos ou pretos. E se não fosse porque você gosta de seu ex-

namorado, esse gringo ia namorar você. Não! Não! Não! Agora estou

vendo outra coisa (explosão) e apesar de não ver muito claro estou

também ouvindo a voz de meu guia: esse estrangeiro parece se

chamar Hans, e é ele quem vai se casar com você! Ele tem muito

dinheiro, todos os gringos são ricos. Se não me engano, e nunca me

engano, ele vai lhe dar muito amor e você, minha enjeitadinha, vai se

vestir com veludo e cetim e até casaco de pele vai ganhar!

Macabéa começou (explosão) a tremilicar toda por causa do

lado penoso que há na excessiva felicidade. Só lhe ocorreu dizer:

– Mas casaco de pele não precisa no calor do Rio...

– Pois vai ter só para se enfeitar. Faz tempo não boto cartas tão

boas. E sou sempre sincera: por exemplo, acabei de ter a franqueza

de dizer para aquela moça que saiu daqui que ela ia ser atropelada,

ela até chorou muito, viu os olhos avermelhados dela? E agora vou

lhe dar um feitiço que você deve guardar dentro deste sutiã que

quase não tem seio, coitada, bem em contacto com a pele. Você não

tem busto mas vai engordar e vai ganhar corpo. Enquanto você não

engordar, ponha dentro do sutiã chumaços de algodão para fingir

que tem. Olha, minha queridinha, esse feitiço também sou obrigada

por Jesus a lhe cobrar porque todo o dinheiro que eu recebo das

cartas eu dou para um asilo de crianças, Mas se não puder, não

pague, só venha e pagar quando tudo acontecer.

– Não, eu lhe pago, a senhora acertou tudo, a senhora é...

Estava meio bêbada, não sabia o que pensava, parecia que lhe

tinham dado um forte cascudo na cabeça de ralos cabelos, sentia-se

tão desorientada como se lhe tivesse acontecido uma infidelidade.

Sobretudo estava conhecendo pela primeira vez o que os outros

chamavam de paixão: estava apaixonada por Hans.

– E que é que eu faço para ter mais cabelo? – ousou perguntar

porque já se sentia outra.

– Você está querendo demais. Mas está bem: lave a cabeça com

sabão Aristolino, não use sabão amarelo em pedra. Esse conselho eu

não cobro.

Até isso? (explosão) bateu-lhe o coração, até mais cabelo?

Esquecera Olímpico e só pensava no gringo: era sorte demais pegar

homem de olhos azuis ou verdes ou castanhos ou pretos, não havia

como errar, era vasto o campo das possibilidades.

– E agora — disse a madama — você vá embora para encontrar

seu maravilhoso destino. E mesmo porque tem outra freguesa

esperando, demorei demais com você, meu anjinho, mas valeu a

pena! Num súbito ímpeto (explosão) de vivo impulso Macabéa, entre

feroz e desajeitada, deu um estalado beijo no rosto da madama. E

sentiu de novo que sua vida já estava melhorando ali mesmo: pois

era bom beijar. Quando ela era pequena, como não tinha a quem

beijar, beijava a parede. Ao acariciar ela se acariciava si própria.

Madama Carlota havia acertado tudo. Macabéa estava

espantada. Só então vira que sua vida era uma miséria. Teve vontade

de chorar ao ver o seu lado oposto, ela que, como disse, até então se

julgava feliz.

Saiu da casa da cartomante aos tropeços e parou no beco

escurecido pelo crepúsculo — crepúsculo que é hora de ninguém.

Mas ela de olhos ofuscados como se o último final da tarde fosse

mancha de sangue e ouro quase negro. Tanta riqueza de atmosfera a

recebeu e o primeiro esgar da noite que, sim, sim, era funda e

faustosa. Macabéa ficou um pouco aturdida sem saber se

atravessaria a rua pois sua vida já estava mudada. E mudada por

palavras — desde Moisés se sabe que a palavra é divina. Até para

atravessar a rua ela já era outra pessoa. Uma pessoa grávida de

futuro. Sentia em si uma esperança tão violenta como jamais sentira

tamanho desespero. Se ela não era mais ela mesma, isso significava

uma perda que valia por um ganho. Assim como havia sentença de

morte, a cartomante lhe decretara sentença de vida. Tudo de repente

era muito e muito e tão amplo que ela sentiu vontade de chorar. Mas

não chorou: seus olhos faiscavam como o sol que morria.

Então ao dar o passo de descida da calçada para atravessar a

rua, o Destino (explosão) sussurrou veloz e guloso: é agora é já,

chegou a minha vez!

E enorme como um transatlântico o Mercedes amarelo pegou-a
– e neste mesmo instante em algum único lugar do mundo um

cavalo como resposta empinou-se em gargalhada de relincho.

Macabéa ao cair ainda teve tempo de ver, antes que o carro

fugisse, que já começavam a ser cumpridas as predições de madama

Carlota, pois o carro era de alto luxo. Sua queda não era nada,

pensou ela, apenas um empurrão. Batera com a cabeça na quina da

calçada e ficara caída, a cara mansamente voltada para a sarjeta. E

da cabeça um fio de sangue inesperadamente vermelho e rico. O que

queria dizer que apesar de tudo ela pertencia a uma resistente raça

anã teimosa que um dia vai talvez reivindicar o direito ao grito.

(Eu ainda poderia voltar atrás em retorno aos minutos

passados e recomeçar com alegria no ponto em que Macabéa estava

de pé na calçada — mas não depende de mim dizer que o homem

alourado e estrangeiro a olhasse. É que fui longe demais e já não

posso mais retroceder. Ainda bem que pelo menos não falei e nem

falarei em morte e sim apenas um atropelamento.)

Ficou inerme no canto da rua, talvez descansando das emoções,

e viu entre as pedras do esgoto o ralo capim de um verde da mais

tenra esperança humana. Hoje, pensou ela, hoje é o primeiro dia de

minha vida: nasci.

(A verdade é sempre um contato interior inexplicável. A verdade

é irreconhecível. Portanto não existe? Não, para os homens não

existe.)

Voltando ao capim. Para tal exígua criatura chamada Macabéa

a grande natureza se dava apenas em forma de capim de sarjeta — se

lhe fosse dado o mar grosso ou picos altos de montanhas, sua alma,

ainda mais virgem que o corpo, se alucinaria e explodir-se-lhe-ia o

organismo, braços pra cá, intestino para lá, cabeça rolando redonda e

oca a seus pés — como se desmonta um manequim de cera.

Prestou de repente um pouco de atenção para si mesma. O que

estava acontecendo era um surdo terremoto? Tinha-se aberto em

fendas a terra de Alagoas. Fixava, só por fixar, o capim. Capim na

grande Cidade do Rio de Janeiro. À toa. Quem sabe se Macabéa já

teria alguma vez sentido que também ela era à-toa na cidade

inconquistável. O Destino havia escolhido para ela um beco no escuro

e uma sarjeta. Ela sofria? Acho que sim. Como uma galinha de

pescoço mal cortado que corre espavorida pingando sangue. Só que a

galinha foge — como se foge da dor — em cacarejos apavorados. E

Macabéa lutava muda.

Vou fazer o possível para que ela não morra. Mas que vontade

de adormecê-la e de eu mesmo ir para a cama dormir.

Então começou levemente a garoar. Olímpico tinha razão: ela só

sabia mesmo era chover. Os finos fios de água gelada aos poucos

empapavam-lhe a roupa e isso não era confortável.

Pergunto: toda história que já se escreveu no mundo é história

de aflições?

Algumas pessoas brotaram no beco não se sabe de onde e

haviam se agrupado em torno de Macabéa sem nada fazer assim

como antes pessoas nada haviam feito por ela, só que agora pelo

menos a espiavam, o que lhe dava uma existência.

(Mas quem sou eu para censurar os culpados? O pior é que

preciso perdoá-los. É necessário chegar a tal nada que

indiferentemente se ame ou não se ame o criminoso que nos mata.

Mas não estou seguro de mim mesmo: preciso perguntar, embora não

saiba a quem, se devo mesmo amar aquele que me trucida e

perguntar quem de vós me trucida. E minha vida, mais forte do que

eu, responde que quer porque quer vingança e responde que devo

lutar como quem se afoga, mesmo que eu morra depois. Se assim é,

que assim seja).

Macabéa por acaso vai morrer? Como posso saber? E nem as

pessoas ali presentes sabiam. Embora por via das dúvidas algum

vizinho tivesse pousado junto do corpo uma vela acesa. O luxo da rica

flama parecia cantar glória.

(Escrevo sobre o mínimo parco enfeitando-o com púrpura, jóias

e esplendor. É assim que se escreve? Não, não é acumulando e sim

desnudando. Mas tenho medo da nudez, pois ela é a palavra final.)

Enquanto isso, Macabéa no chão parecia se tornar cada vez

mais uma Macabéa, como se chegasse a si mesma.

Este é um melodrama? O que sei é que melodrama era o ápice

de sua vida, todas as vidas são uma arte e a dela tendia para o

grande choro insopitável como chuva e raios.

Apareceu portanto um homem magro de paletó puído tocando

violino na esquina. Devo explicar que este homem eu o vi uma vez ao

anoitecer quando eu era menino em Recife e o som espichado e agudo

sublinhava com uma linha dourada o mistério da rua escura. Junto

do homem esquálido havia uma latinha de zinco onde barulhavam

secas as moedas dos que o ouviam com gratidão por ele lhes planger

a vida. Só agora entendo e só agora brotou-se-me o sentido secreto: o

violino é um aviso. Sei que quando eu morrer vou ouvir o violino do

homem e pedirei música, música, música.

Macabéa, Ave Maria, cheia de graça, terra serena da promissão,

terra do perdão, tem que chegar o tempo, ora pro nóbis, e eu me uso

como forma de conhecimento. Eu te conheço até o osso por

intermédio de uma encantação que vem de mim para ti. Espraiar-se

selvagemente e no entanto atrás de tudo pulsa uma geometria

inflexível. Macabéa lembrou-se do cais do porto. O cais chegava ao

coração de sua vida.

Macabéa pedir perdão? Porque sempre se pede. Por quê?

Resposta: é assim porque assim é. Sempre foi? Sempre será. E se não

foi? Mas eu estou dizendo que é. Pois.

Via-se perfeitamente que estava viva pelo piscar constante dos

olhos grandes, pelo peito magro que se levantava e abaixava em

respiração talvez difícil. Mas quem sabe se ela não estaria precisando

de morrer? Pois há momentos em que a pessoa está precisando de

uma pequena mortezinha e sem nem ao menos saber. Quanto a mim,

substituo o ato da morte por um seu símbolo. Símbolo este que pode

se resumir num profundo beijo mas não na parede áspera e sim

boca-a-boca na agonia do prazer que é morte. Eu, que

simbolicamente morro várias vezes só para experimentar a

ressurreição.

Acho com alegria que ainda não chegou a hora de estrela de

cinema de Macabéa morrer. Pelo menos ainda não consigo adivinhar

se lhe acontece o homem louro e estrangeiro. Rezem por ela e que

todos interrompam o que estão fazendo para soprar-lhe vida, pois

Macabéa está por enquanto solta no acaso como a porta balançando

ao vento no infinito. Eu poderia resolver pelo caminho mais fácil,

matar a menina-infante, mas quero o pior: a vida. Os que me lerem,

assim, levem um soco no estômago para ver se é bom. A vida é um

soco no estômago.

Por enquanto Macabéa não passava de um vago sentimento nos

paralelepípedos sujos. Eu poderia deixá-la na rua e simplesmente não

acabar a história. Mas não: irei até onde o ar termina, irei até onde a

grande ventania se solta uivando, irei até onde o vácuo faz uma

curva, irei aonde meu fôlego me levar. Meu fôlego me leva a Deus?

Estão tão puro que nada sei. Só uma coisa eu sei: não preciso ter

piedade de Deus. Ou preciso?

Tanto estava viva que se mexeu devagar e acomodou o corpo em

posição fetal. Grotesca como sempre fora. Aquela relutância em ceder,

mas aquela vontade do grande abraço. Ela se abraçava a si mesma

com vontade do doce nada. Era uma maldita e não sabia. Agarrava-se

a um fiapo de consciência e repetia mentalmente sem cessar: eu sou,

eu sou, eu sou. Quem era, é que não sabia. Fora buscar no próprio

profundo e negro âmago de si mesma o sopro de vida que Deus nos

dá.

Então — ali deitada — teve uma úmida felicidade suprema, pois

ela nascera para o abraço da morte. A morte que é nesta história o

meu personagem predileto. Iria ela dar adeus a si mesma? Acho que

ela não vai morrer porque tem tanta vontade de viver. E havia certa

sensualidade no modo como se encolhera. Ou é porque a pré-morte

se parece com a intensa ânsia sensual? É que o rosto dela lembrava

um esgar de desejo. As coisas são sempre vésperas e se ela não morre

agora está como nós na véspera de morrer, perdoai-me lembrar-vos

porque quanto a mim não me perdôo a clarividência.

Um gosto suave, arrepiante, gélido e agudo como no amor. Seria

esta a graça a que vós chamais de Deus? Sim? Se iria morrer, na

morte passava de virgem a mulher. Não, não era morte pois não a

quero para a moça: só um atropelamento que não significava sequer

desastre. Seu esforço de viver parecia uma coisa que, se nunca

experimentara, virgem que era, ao menos intuíra, pois só agora

entendia que mulher nasce mulher desde o primeiro vagido. O

destino de uma mulher é ser mulher. Intuíra o instante quase

dolorido e esfuziante do desmaio do amor. Sim, doloroso

reflorescimento tão difícil que ela empregava nele o corpo e a outra

coisa que vós chamais de alma e que eu chamo — o quê?

Aí Macabéa disse uma frase que nenhum dos transeuntes

entendeu. Disse bem pronunciado e claro:
– Quanto ao futuro.

Terá tido ela saudade do futuro? Ouço a música antiga de

palavras e palavras, sim, é assim. Nesta hora exata Macabéa sente

um fundo enjôo de estômago e quase vomitou, queria vomitar o que

não é corpo, vomitar algo luminoso. Estrela de mil pontas.

O que é que estou vendo agora e que me assusta? Vejo que ela

vomitou um pouco de sangue, vasto espasmo, enfim o âmago tocando

no âmago: vitória!

E então — então o súbito grito estertorado de uma gaivota, de

repente a águia voraz erguendo para os altos ares a ovelha tenra, o

macio gato estraçalhando um rato sujo e qualquer, a vida come a

vida.

Até tu, Brutus?!

Sim, foi este o modo como eu quis anunciar que — que

Macabéa morreu. Vencera o Príncipe das Trevas. Enfim a coroação.

Qual foi a verdade de minha Maca? Basta descobrir a verdade

que ela logo já não é mais: passou o momento. Pergunto: o que é?

Resposta: não é.

Mas que não se lamentem os mortos: eles sabem o que fazem.

Eu estive na terra dos mortos e depois do terror tão negro ressurgi em

perdão. Sou inocente! Não me consumam! Não sou vendável! Ai de

mim, todo na perdição e é como se a grande culpa fosse minha.

Quero que me lavem as mãos e os pés e depois — depois que os

untem com óleos santos de tanto perfume. Ah que vontade de alegria.

Estou agora me esforçando para rir em grande gargalhada. Mas não

sei por que não rio. A morte é um encontro consigo. Deitada, morta,

era tão grande como um cavalo morto. O melhor negócio é ainda o

seguinte: não morrer, pois morrer é insuficiente, não me completa, eu

que tanto preciso.

Macabéa me matou.

Ela estava enfim livre de si e de nós. Não vos assusteis, morrer

é um instante, passa logo, eu sei porque acabo de morrer com a

moça. Desculpai-me esta morte. É que não pude evitá-la, a gente

aceita tudo porque já beijou a parede. Mas eis que de repente sinto o

meu último esgar de revolta e uivo: o morticínio dos pombos!!! Viver é

luxo.

Pronto, passou.

Morta, os sinos badalavam mas sem que seus bronzes lhes

dessem som. Agora entendo esta história. Ela é animinência que há

nos sinos que quase-quase badalam.

A grandeza de cada um.

Silêncio.

Se um dia Deus vier à terra haverá silêncio grande.

O silêncio é tal que nem o pensamento pensa.

O final foi bastante grandiloqüente para a vossa necessidade?

Morrendo ela virou ar. Ar enérgico? Não sei. Morreu em um instante.

O instante é aquele átimo de tempo em que o pneu do carro correndo

em alta velocidade toca no chão e depois não toca mais e depois toca

de novo. Etc., etc., etc. No fundo ela não passara de uma caixinha de

música meio desafinada.

Eu vos pergunto:
– Qual é o peso da luz?

E agora — agora só me resta acender um cigarro e ir para casa.

Meu Deus, só agora me lembrei que a gente morre.

Mas — mas eu também?!

Não esquecer que por enquanto é tempo de morangos.

Sim.

Pois dedico esta coisa aí ao antigo Schumann e sua doce Clara

que são hoje ossos, ai de nós. Dedico-me à cor rubra e escarlate como o

meu sangue de homem em plena idade e portanto dedico-me a meu

sangue. Dedico-me sobretudo aos gnomos, anões, sílfides e ninfas que

me habitam a vida. Dedico-me à saudade de minha antiga pobreza,

quando tudo era mais sóbrio e digno e eu nunca havia comido lagosta.

Dedico-me à tempestade de Beethoven. À vibração das cores neutras de

Bach. A Chopin que me amolece os ossos. A Stravinsky que me

espantou e com quem voei em fogo. À “Morte e Transfiguração”, em que

Richard Strauss me revela um destino? Sobretudo dedico-me às

vésperas de hoje e a hoje, ao transparente véu de Debussy, a Marlos

Nobre, a Prokofiev, a Carl Orff, a Schönberg, aos dodecafônicos, aos

gritos rascantes dos eletrônicos – a todos esses que em mim atingiram

zonas assustadoramente inesperadas, todos esses profetas do presente e

que a mim me vaticinaram a mim mesmo a ponto de eu neste instante

explodir em: eu. Esse eu que é vós pois não ser apenas mim, preciso dos

outros para me manter de pé, tão tonto que sou, eu enviesado, enfim

que é que se há de fazer senão meditar para cair naquele vazio pleno que

só se atinge com a meditação. Meditação não precisa de ter resultados: a

meditação pode ter como fim apenas ela mesma. Eu medito sem

palavras e sobre o nada. O que me atrapalha a vida é escrever:

E – e não esquecer que a estrutura do átomo não é vista mas

sabe-se dela. Sei de muita coisa que não vi. E vós também. Não se pode

dar uma prova de existência do que é mais verdadeiro, o jeito é

acreditar: acreditar chorando.

Esta história acontece em estado de emergência e de calamidade

pública. Trata-se de livro inacabado porque lhe falta resposta. Resposta

esta que alguém no mundo ma dê. Vós? É uma história em tecnicolor

para ter algum luxo, por Deus, que eu também preciso. Amém para nós

todos.

Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim

a outra molécula e nasceu a vida. Mas antes da pré-história havia a

pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o sim. Sempre

houve. Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou.

Que ninguém se engane, só consigo a simplicidade através de

muito trabalho.

Enquanto eu tiver perguntas e não houver resposta continuarei

a escrever. Como começar pelo início, se as coisas acontecem antes

de acontecer? Se antes da pré-pré-história já havia os monstros

apocalípticos? Se esta história não existe passará a existir. Pensar é

um ato. Sentir é um fato. Os dois juntos – sou eu que escrevo o que

estou escrevendo. Deus é o mundo. A verdade é sempre um contato

interior inexplicável. A minha vida a mais verdadeira é irreconhecível,

extremamente interior e não tem uma só palavra que a signifique.

Meu coração se esvaziou de todo desejo e reduz-se ao próprio último

ou primeiro pulsar. A dor de dentes que perpassa esta história deu

uma fisgada funda em plena boca nossa. Então eu canto alto agudo

uma melodia sincopada e estridente – é a minha própria dor, eu que

carrego o mundo e há falta de felicidade. Felicidade? Nunca vi palavra

mais doida, inventada pelas nordestinas que andam por aí aos

montes.

Como eu irei dizer agora, esta história será o resultado de uma

visão gradual – há dois anos e meio venho aos poucos descobrindo os

porquês. É visão da iminência de. De quê? Quem sabe se mais tarde

saberei. Como que estou escrevendo na hora mesma em que sou lido.

Só não inicio pelo fim que justificaria o começo – como a morte parece

dizer sobre a vida – porque preciso registrar os fatos antecedentes.

Escrevo neste instante com algum prévio pudor por vos estar

invadindo com tal narrativa tão exterior e explícita. De onde no

entanto até sangue arfante de tão vivo de vida poderá quem sabe

escorrer e logo se coagular em cubos de geléia trêmula. Será essa

história um dia meu coágulo? Que sei eu. Se há veracidade nela – é

claro que a história é verdadeira embora inventada – que cada um a

reconheça em si mesmo porque todos nós somos um e quem não tem

pobreza de dinheiro tem pobreza de espírito ou saudade por lhe faltar

coisa mais preciosa que ouro – existe a quem falte o delicado

essencial.

Como é que sei tudo o que vai se seguir e que ainda o

desconheço, já que nunca o vivi? É que numa rua do Rio de Janeiro

peguei no ar de relance o sentimento de perdição no rosto de uma

moça nordestina. Sem falar que eu em menino me criei no Nordeste.

Também sei das coisas por estar vivendo. Quem vive sabe, mesmo

sem saber que sabe. Assim é que os senhores sabem mais do que

imaginam e estão fingindo de sonsos.

Proponho-me a que não seja complexo o que escreverei, embora

obrigado a usar palavras que vos sustentam. A história – determino

com falso livre-arbítrio – vai ter uns sete personagens e eu sou um

dos mais importantes deles, é claro. Eu, Rodrigo S. M. Relato antigo,

este, pois não quero ser mordenoso e inventar modismos à guisa de

originalidade. Assim é que experimentarei contra os meus hábitos

uma história com começo, meio e “gran finale” seguido de silêncio e

de chuva caindo.

História exterior e explícita, sim, mas que contém segredos – a

começar por um dos títulos. “Quanto ao futuro”, que é precedido por

um ponto final e seguido de outro ponto final. Não se trata de

capricho meu – no fim talvez se entenda a necessidade do delimitado.

(Mal e mal vislumbro o final que, se minha pobreza permitir, quero

que seja grandioso.) Se em vez de ponto fosse seguido por reticências

o título ficaria aberto a possíveis imaginações vossas, porventura até

malsãs e sem piedade. Bem, é verdade que também eu não tenho

piedade do meu personagem principal, a nordestina: é um relato que

desejo frio. Mas tenho o direito de ser dolorosamente frio, e não vós.

Por tudo isto é que não vos dou a vez. Não se trata apenas de

narrativa, é antes de tudo vida primária que respira, respira, respira.

Material poroso, um dia viverei aqui a vida de uma molécula com seu

estrondo possível de átomos. O que é mais do que invenção, é minha

obrigação contar sobre essa moça entre milhares delas. E dever meu,

nem que seja de pouca arte, o de revelar-lhe a vida.

Porque há o direito ao grito.

Então eu grito.

Grito puro e sem pedir esmola. Sei que há moças que vendem o

corpo, única posse real, em troca de um bom jantar em vez de um

sanduíche de mortadela. Mas a pessoa de quem falarei mal tem corpo

para vender, ninguém a quer, ela é virgem e inócua, não faz falta a

ninguém. Aliás – descubro eu agora – eu também não faço a menor

falta, e até o que escrevo um outro escreveria. Um outro escritor, sim,

mas teria que ser homem porque escritora mulher pode lacrimejar

piegas.

Como a nordestina, há milhares de moças espalhadas por

cortiços, vagas de cama num quarto, atrás de balcões trabalhando

até a estafa. Não notam sequer que são facilmente substituíveis e que

tanto existiram como não existiriam. Poucas se queixam e ao que eu

saiba nenhuma reclama por não saber a quem. Esse quem será que

existe?

Estou esquentando o corpo para iniciar, esfregando as mãos

uma na outra para ter coragem. Agora me lembrei de que houve um

tempo em que para me esquentar o espírito eu rezava: o movimento é

espírito. A reza era um meio de mudamente e escondido de todos

atingir-me a mim mesmo. Quando rezava conseguia um oco de alma –

e esse oco é o tudo que posso eu jamais ter. Mais do que isso, nada.

Mas o vazio tem o valor e a semelhança do pleno. Um meio de obter é

não procurar, um meio de ter é o de não pedir e somente acreditar

que o silêncio que eu creio em mim é resposta a meu – meu mistério.

Pretendo, como já insinuei, escrever de modo cada vez mais

simples. Aliás o material de que disponho é parco e singelo demais, as

informações sobre os personagens são poucas e não muito

elucidativas, informações essas que penosamente me vêm de mim

para mim mesmo, é trabalho de carpintaria.

Sim, mas não esquecer que para escrever não-importa-o-quê o

meu material básico é palavra. Assim é que esta história será feita de

palavras que se agrupam em frases e destas se evola um sentido

secreto que ultrapassa palavras e frases. É claro que, como todo

escritor, tenho a tentação de usar termos suculentos: conheço

adjetivos esplendorosos, carnudo substantivos e verbos tão esguios

que atravessam agudos o ar em vias de ação, já que palavra é ação,

concordai? Mas não vou enfeitar a palavra pois se eu tocar no pão da

moça esse pão se tornará em ouro – e a jovem poderia mordê-lo,

morrendo de fome. Tenho então que falar simples para captar a sua

delicada e vaga existência. Limito-me a humildemente – mas sem

fazer estardalhaços de minha humildade que já não seria humilde –

limito-me a contar as fracas aventuras de uma moça numa cidade

toda feita contra ela. Ela que devia ter ficado no Sertão de Alagoas

com vestido de chita e sem nenhuma datilografia, já que escrevia tão

mal, só tinha até o terceiro ano primário. Por ser ignorante era

obrigada na datilografia a copiar lentamente letra por letra – a tia é

que lhe dera um curso ralo de como bater à máquina. E a moça

ganhara uma dignidade: era enfim datilógrafa. Embora, ao que

parece, não aprovasse na linguagem duas consoantes juntas e

copiava a letra linda e redonda do amado chefe a palavra “designar”

de modo como em língua falada diria: “desiguinar”.

Desculpai-me mas vou continuar a falar de mim que sou meu

desconhecido, e ao escrever me surpreendo um pouco pois descobri

que tenho um destino. Quem já não se perguntou: sou um monstro

ou isto é ser uma pessoa?

Quem antes afiançar que essa moça não se conhece senão

através de ir vivendo à toa. Se tivesse a tolice de se perguntar “quem

sou eu?” Cairia estatelada em cheio no chão. É que “quem sou eu?”

Provoca necessidade. E como satisfazer a necessidade? Quem se

indaga é incompleto.

A pessoa de quem vou falar é tão tola que às vezes sorri para os

outros na rua. Ninguém lhe responde ao sorriso porque nem ao

menos a olham.

Voltando a mim: o que escreverei não pode ser absorvido por

mentes que muito exijam e ávidas de requintes. Pois o que estarei

dizendo será apenas nu. Embora tenha como pano de fundo – e agora

mesmo – a penumbra atormentada que sempre há nos meus sonhos

quando de noite atormentado durmo. Que não se esperem, então,

estrelas no que se segue: nada cintilará, trata-se de matéria opaca e

por sua própria natureza desprezível por todos. É que a esta história

falta melodia cantabile. O seu ritmo é às vezes descompasso. E tem

fatos. Apaixonei-me subitamente por fatos sem literatura – fatos são

pedras duras e agir está me interessando mais do que pensar, de

fatos não há como fugir.

Pergunto-me se eu deveria caminhar à frente do tempo e

esboçar logo um final. Acontece porém que eu mesmo ainda não sei

bem como isto terminará. E também porque entendo que devo

caminha passo a passo de acordo com um prazo determinado por

horas: até um bicho lida com o tempo. E esta é também a minha mais

primeira condição: a de caminhar paulatinamente apesar da

impaciência que tenho em relação a essa moça.

Com esta história eu vou me sensibilizar, e bem sei que cada

dia é um dia roubado da morte. Eu não sou um intelectual, escrevo

com o corpo. E o que escrevo é uma névoa úmida. As palavras são

sons transfundidos de sombras que se entrecruzam desiguais,

estalactites, renda, música transfigurada de órgão. Mal ouso clamar

palavras a essa rede vibrante e rica, mórbida e obscura tendo como

contratom o baixo grosso da dor. Alegro com brio. Tentarei tirar ouro

do carvão. Sei que estou adiando a história e que brinco de bola sem

bola. O fato é um ato? Juro que este livro é feito sem palavras. É uma

fotografia muda. Este livro é um silêncio. Este livro é uma pergunta.

Mas desconfio que toda essa conversa é feita apenas para adiar

a pobreza da história, pois estou com medo. Antes de ter surgido na

minha vida essa datilógrafa, eu era um homem até mesmo um pouco

contente, apesar do mau êxito na minha literatura. As coisas estavam

de algum modo tão boas que podiam se tornar muito ruins porque o

que amadurece plenamente pode apodrecer.

Transgredir, porém, os meus próprios limites me fascinou de

repente. E foi quando pensei em escrever sobre a realidade, já que

essa me ultrapassa. Qualquer que seja o que quer dizer “realidade”. O

que narrarei será meloso? Tem tendência mas então agora mesmo

seco endureço tudo. E pelo menos o que escrevo não pede favor a

ninguém e não implora socorro: agüenta-se na sua chamada dor com

uma dignidade de barão.

É. Parece que estou mudando o modo de escrever. Mas

acontece que só escrevo o que quero, não sou um profissional – e

preciso falar dessa nordestina senão sufoco. Ela me acusa e o meio de

me defender é escrever sobre ela. Escrevo em traços vivos e ríspidos

de pintura. Estarei lidando com fatos como se fossem as

irremediáveis pedras de que falei. Embora queira que para me animar

sinos badalem enquanto adivinho a realidade. E que anjos esvoacem

em vespas transparentes em torno de minha cabeça quente porque

esta quer se transformar em objeto-coisa, é mais fácil.

Será mesmo que a ação ultrapassa a palavra?

Mas que ao escrever – que o nome real seja dado às coisas.

Cada coisa é uma palavra. E quando não se a tem, inventa-se-a. Esse

vosso Deus que nos mandou inventar.

Porque escrevo? Antes de tudo porque captei o espírito da

língua e assim às vezes a forma é que faz conteúdo. Escrevo portanto

não por causa da nordestina mas por motivo grave de “força maior”,

como se diz nos requerimentos oficiais, por “força de lei”.

Sim, minha força está na solidão. Não tenho medo nem de

chuvas tempestivas nem das grandes ventanias soltas, pois eu

também sou o escuro da noite. Embora não agüente bem ouvir um

assovio no escuro, e passos. Escuridão? Lembro-me de uma

namorada: era moça-mulher e que escuridão dentro de seu corpo.

Nunca a esqueci: jamais se esquece a pessoa com quem se dormiu. O

acontecimento fica tatuado em marca de fogo na carne viva e todos os

que percebem o estigma fogem com horror.

Quero neste instante falar da nordestina. É o seguinte: ela

como uma cadela vadia era teleguiada exclusivamente por si mesma.

Pois reduzia-se a si. Também eu, de fracasso em fracasso, me reduzi

a mim mas pelos menos quero encontrar o mundo e seu Deus.

Quero acrescentar, à guisa de informações sobre a jovem e

sobre mim, que vivemos exclusivamente no presente pois sempre e

eternamente é o dia de hoje e o dia de amanhã será um hoje, a

eternidade é o estado das coisas neste momento.

E eis que fiquei receoso quando pus palavras sobre a

nordestina. E a pergunta é: como escrevo? Verifico que escrevo de

ouvido assim como aprendi inglês e francês de ouvido. Antecedentes

meus do escrever? Sou um homem que tem mais dinheiro que os que

passam fome, o que faz de mim de algum modo desonesto. E só minto

na hora exata da mentira. Mas quando escrevo não minto. Que mais?

Sim, não tenho classe social, marginalizado que sou. A classe alta me

tem como um monstro esquisito, a média com desconfiança de que eu

possa desequilibrá-la, a classe baixa nunca vem a mim.

Não, não é fácil escrever. É duro como quebrar rochas. Mas

voam faíscas e lascas como aços espelhados.

Ah que medo de começar e ainda nem sequer sei o nome da

moça. Sem falar que a história me desespera por ser simples demais.

O que me proponho a contar parece fácil e à mão de todos. Mas a sua

elaboração é muito difícil. Pois tenho que tornar nítido o que está

quase apagado e que mal vejo. Com mãos de dedos duros enlameados

apalpar o invisível na própria lama.

De uma coisa tenho certeza: essa narrativa mexerá com uma

coisa delicada: a criação de uma pessoa inteira que na certa está tão

viva quanto eu. Cuidai dela porque meu poder é só mostrá-la para

que vós a reconheçais na rua, andando de leve por causa da

esvoaçada magreza. E se for triste a minha narrativa? Depois na certa

escreverei algo alegre, embora alegre por quê? Porque também sou

um homem de hosanas e um dia, quem sabe, cantarei loas que não

as dificuldades da nordestina.

Por enquanto quero andar nu ou em farrapos, quero

experimentar pelos menos uma vez a falta de gosto que dizem ter a

história. Comer a hóstia será sentir o insosso do mundo e banhar-se

no não. Isso será coragem minha, a de abandonar sentimentos

antigos já confortáveis.

Agora não é confortável: para falar da moça tenho que não fazer

a barba durante dias e adquirir olheiras escuras por dormir pouco, só

cochilar de pura exaustão, sou um trabalhador manual. Além de

vestir-me com roupa velha rasgada. Tudo isso para me pôr ao nível

da nordestina. Sabendo no entanto que talvez eu tivesse que me

apresentar de modo convincente às sociedades que muito reclamam

de quem está neste instante mesmo batendo à máquina.

Tudo isso, sim, a história é história. Mas sabendo antes para

nunca esquecer que a palavra é fruto da palavra. A palavra tem que

se parecer com a palavra. Atingi-la é o meu primeiro dever para

comigo. E a palavra não pode ser enfeitada e artisticamente vã, tem

que ser apenas ela. Bem, é verdade que também queria alcançar uma

sensação fina e que esse finíssimo não se quebrasse em linha

perpétua. Ao mesmo tempo que quero também alcançar o trombone

mais grosso e baixo, grave e terra, tão a troco de nada que por

nervosismo de escrever eu tivesse um acesso incontrolável de riso

vindo do peito. E quero aceitar minha liberdade sem pensar o que

muito acham: que existir é coisa de doido, caso de loucura. Porque

parece. Existir não é lógico.

A ação desta história terá como resultado minha transfiguração

em outrem e minha materialização enfim em objeto. Sim, e talvez

alcance a flauta doce em que eu me enovelarei em macio cipó.

Mas voltemos a hoje. Porque, como se sabe, hoje é hoje. Não

estão me entendendo e eu ouço escuro que estão rindo de mim em

risos rápidos e ríspidos de velhos. E ouço passos cadenciados na rua.

Tenho um arrepio de medo. Ainda bem que o que eu vou escrever já

deve estar na certa de algum modo escrito em mim. Tenho é que me

copiar com uma delicadeza de borboleta branca. Essa idéia de

borboleta branca vem de que, se a moça vier a se casar, casar-se-á

magra e leve, e, como virgem, de branco. Ou não se casará? O fato é

que tenho nas minhas mãos um destino e no entanto não me sinto

com o poder de livremente inventar: sigo uma oculta linha fatal. Sou

obrigado a procurar uma verdade que me ultrapassa. Por que escrevo

sobre uma jovem que nem pobreza enfeitada tem? Talvez porque nela

haja um recolhimento e também porque na pobreza de corpo e

espírito eu toco na santidade, eu que quero sentir o sopro do meu

além. Para ser mais do que eu, pois tão pouco sou.

Escrevo por não ter nada a fazer no mundo: sobrei e não há

lugar para mim na terra dos homens. Escrevo porque sou um

desesperado e estou cansado, não suporto mais a rotina de me ser e

se não fosse sempre a novidade que é escrever, eu morreria

simbolicamente todos os dias. Mas preparado estou para sair

discretamente pela saída da porta dos fundos. Experimentei quase

tudo, inclusive a paixão e o seu desespero. E agora só quereria ter o

que eu tivesse sido e não fui.

Pareço conhecer nos menores detalhes essa nordestina, pois se

vivo com ela. E com muito adivinhei a seu respeito, ela se me grudou

na pele qual melado pegajoso ou lama negra. Quando eu era menino

li a história de um velho que estava com medo de atravessar um rio.

E foi quando apareceu um homem jovem que também queria passar

para a outra margem. O velho aproveitou e disse:

– Me leva também? Eu bem montado nos teus ombros?

O moço consentiu e passada a travessia avisou-lhe:

– Já chegamos, agora pode descer.

Mas aí o velho respondeu muito sonso e sabido.

– Ah, essa não! É tão bom estar aqui montado como estou que

nunca mais vou sair de você!

Pois a datilógrafa não quer sair dos meus ombros. Logo eu que

constato que a pobreza é feia e promíscua. Por isso não sei se minha

história vai ser – ser o quê? Não sei de nada, ainda não me animei a

escrevê-la. Terá acontecimentos? Terá. Mas quais? Também não sei.

Não estou tentando criar em vós uma expectativa aflita e voraz: é que

realmente não sei o que me espera, tenho um personagem buliçoso

nas mãos e que me escapa a cada instante querendo que eu o

recupere.

Esqueci de dizer que tudo o que estou agora escrevendo é

acompanhado pelo rufar enfático de um tambor batido por um

soldado. No instante mesmo em que eu começar a história – de súbito

cessará o tambor.

Vejo a nordestina se olhando ao espelho e – um rufar de tambor

– no espelho aparece o meu rosto cansado e barbudo. Tanto nós nos

intertrocamos. Não há dúvida que ela é uma pessoa física. E adianto

um fato: trata-se de moça que nunca se viu nua porque tinha

vergonha. Vergonha por pudor ou por ser feia? Pergunto-me também

como é que eu vou cair de quatro em fatos e fatos. É que de repente o

figurativo me fascinou: crio a ação humana e estremeço. Também

quero o figurativo assim como um pintor que só pintasse cores

abstratas quisesse mostrar que o fazia por gosto, e não por não saber

desenhar. Para desenhar a moça tenho que me domar e para poder

captar sua alma tenho que me alimentar frugalmente de frutas e

beber vinho branco gelado pois faz calor neste cubículo onde me

tranquei e de onde tenho a veleidade de querer ver o mundo. Também

tive que me abster de sexo e de futebol. Sem falar que não entro em

contacto com ninguém. Voltarei algum dia à minha vida anterior?

Duvido muito. Vejo agora que esqueci de dizer que por enquanto nada

leio para não contaminar com luxos a simplicidade de minha

linguagem. Pois como eu disse a palavra tem que se parecer com a

palavra, instrumento meu. Ou não sou um escritor? Na verdade sou

mais ator porque, com apenas um modo de pontuar, faço

malabarismos de entonação, obrigo o respirar alheio a me

acompanhar o texto.

Também esqueci de dizer que o registro que em breve vai ter

que começar – pois já não agüento mais a pressão dos fatos – o

registro que em breve vai ter que começar é escrito sob o patrocínio

do refrigerante mais popular do mundo e que nem por isso me paga

nada, refrigerante esse espalhado por todos os países. Alias foi ele

quem patrocinou o último terremoto em Guatemala. Apesar de ter

gosto do cheiro de esmalte de unhas, de sabão Aristolino e plástico

mastigado. Tudo isso não impede que todos o amem com servilidade e

subserviência. Também porque – e vou dizer agora uma coisa difícil

que só eu entendo – porque essa bebida que tem coca é hoje. Ela é

um meio da pessoa atualizar-se e pisar na hora presente.

Quanto à moça, ela vive num limbo impessoal, sem alcançar o

pior nem melhor. Ela somente vive, inspirando e expirando,

inspirando e expirando. Na verdade – para que mais que isso? O seu

viver é ralo. Sim. Mas por que estou me sentindo culpado? E

procurando aliviar-me do peso de nada ter feito de concreto em

benefício da moça. Moça essa – e vejo que já estou quase na história –

moça essa que dormia de combinação de brim com manchas bastante

suspeitas de sangue pálido. Para adormecer nas frígidas noites de

inverno enroscava-se em si mesma, recebendo-se e dando-se o

próprio parco calor. Dormia de boca aberta por causa do nariz

entupido, dormia exausta, dormia até o nunca.

Devo acrescentar um algo que importa muito para a apreensão

da narrativa: é que esta é acompanhada do princípio ao fim por uma

levíssima e constante dor de dentes, coisa de dentina exposta. Afianço

também que a história será igualmente acompanhada pelo violino

plangente tocado por um homem magro bem na esquina. A sua cara é

estreita e amarela como se ela já tivesse morrido. E talvez tenha.

Tudo isso eu disse tão longamente por medo de ter prometido

demais e dar apenas o simples e o pouco. Pois esta história é quase

nada. O jeito é começar de repente assim como eu me lanço de

repente na água gélida do mar, modo de enfrentar com uma coragem

suicida o intenso frio. Vou agora começar pelo meio dizendo que –

– que ela era incompetente. Incompetente para a vida. Faltava-

lhe o jeito de se ajeitar. Só vagamente tomava conhecimento da

espécie que tinha de si em si mesma. Se fosse criatura que se

exprimisse diria: o mundo é fora de mim, eu sou fora de mim. (Vai ser

difícil escrever esta historia. Apesar de eu não ter nada a ver com a

moça, terei que me escrever todo através dela por entre espantos

meus. Os fatos são sonoros mas entre os fatos há um sussurro. É o

sussurro que me impressiona).

Faltava-lhe o jeito de se ajeitar. Tanto que (explosão) nada

argumentou em seu próprio favor quando o chefe da firma de

representante de roldanas avisou-lhe com brutalidade (brutalidade

essa que ela parecia provocar com sua cara de tola, rosto que pedia

tapa), com brutalidade que só ia manter no emprego Glória, sua

colega, porque quanto a ela, errava demais na datilografia, além de

sujar invariavelmente o papel. Isso disse ele. Quanto à moça, achou

que se deve por respeito responder alguma coisa e falou

cerimoniosamente a seu escondidamente amado chefe:

– Me desculpe o aborrecimento.

O senhor Raimundo Silveira – que a essa altura já lhe havia

virado as costas – voltou-se um pouco surpreendido com a

inesperada delicadeza e alguma coisa na cara quase sorridente da

datilógrafa o fez dizer com menos grosseria na voz, embora a

contragosto:

– Bem, a despedida pode não ser para já, é capaz até de

demorar um pouco.

Depois de receber o aviso foi ao banheiro para ficar sozinha

porque estava toda atordoada. Olhou-se maquinalmente ao espelho

que encimava a pia imunda e rachada, cheia de cabelos, o que tanto

combinava com sua vida. Pareceu-lhe que o espelho baço e

escurecido não refletia imagem algum. Sumira por acaso a sua

existência física? Logo depois passou a ilusão e enxergou a cara todo

deformada pelo espelho ordinário, o nariz tornado enorme como o de

um palhaço de nariz de papelão. Olhou-se e levemente pensou: tão

jovem e já com ferrugem.

(Há os que têm. E há os que não têm. É muito simples: a moça

não tinha. Não tinha o quê? É apenas isso mesmo: não tinha. Se der

para me entenderem, está bem. Se não, também está bem. Mas por

que trato dessa moça quando o que mais desejo é trigo puramente

maduro e ouro no estio?)

Quando era pequena sua tia para castigá-la com medo dissera-

lhe que homem-vampiro – aquele que chupa sangue da pessoa

mordendo-lhe o tenro da garganta – não tinha reflexo no espelho. Até

que não seria de todo ruim ser vampiro pois bem lhe iria algum

rosado de sangue no amarelado do rosto, ela que não parecia ter

sangue a menos que viesse um dia a derramá-lo.

A moça tinha ombros curvos como os de uma cerzideira.

Aprendera em pequena a cerzir. Ela se realizaria muito mais se se

desse ao delicado labor de restaurar fios, quem sabe se de seda. Ou

de luxo: cetim bem brilhoso, um beijo de almas. Cerzideirinha

mosquito. Carregar em costas de formiga um grão de açúcar. Ela era

de leve como uma idiota, só que não o era. Não sabia que era infeliz.

É porque ela acredita. Em quê? Em vós, mas não é preciso acreditar

em alguém ou em alguma coisa – basta acreditar. Isso lhe dava às

vezes estado de graça. Nunca perdera a fé.

(Ela me incomoda tanto que fiquei oco. Estou oco desta moça. E

ela tanto mais me incomoda quanto menos reclama. Estou com raiva.

Uma cólera de derrubar copos e pratos e quebrar vidraças. Como me

vingar? Ou melhor, como me compensar? Já sei: amando meu cão

que tem mais comida do que a moça. Por que ela não reage? Cadê um

pouco de fibra? Não, ela é doce obediente.)

Viu ainda dois olhos enormes, redondos, saltados e

interrogativos – tinha olhar de quem tem uma asa ferida – distúrbio

talvez de tiróide, olhos que perguntavam. A quem interrogava ela? A

Deus? Ela não pensava em Deus, Deus não pensava nela. Deus é de

quem conseguir pegá-lo. Na distração aparece Deus. Não fazia

perguntas. Adivinhava que não há respostas. Era lá tola de

perguntar? E de receber um “não” na cara? Talvez a pergunta vazia

fosse apenas para que um dia alguém não viesse a dizer que ela nem

ao menos havia perguntado. Por falta de que lhe respondesse ela

mesma parecia se ter respondido: é assim porque é assim. Existe no

mundo outra resposta? Se alguém sabe de uma melhor, que se

apresente e a diga, estou há anos esperando.

Enquanto isso as nuvens são brancas e o céu é todo azul. Para

que tanto Deus. Por que não um pouco para os homens.

Ela nascera com maus antecedentes e agora parecia uma filha

de um não-sei-o-quê com ar de se desculpar por ocupar espaço. No

espelho distraidamente examinou de perto as manchas no rosto. Em

Alagoas chamavam-se “panos”, diziam que vinham do fígado.

Disfarçava os panos com grossa camada de pó branco e se ficava

meio caiada era melhor que o pardacento. Ela toda era um pouco

encardida pois raramente se lavava. De dia usava saia e blusa, de

noite dormia de combinação. Uma colega de quarto não sabia como

avisar-lhe que seu cheiro era morrinhento. E como não sabia, ficou

por isso mesmo, pois tinha medo de ofende-la. Nada nela era

iridescente, embora a pele do rosto entre as manchas tivesse um leve

brilho de opala. Mas não importava. Ninguém olhava para ela na rua,

ela era café frio.

E assim se passava o tempo para a moça esta. Assoava o nariz

na barra da combinação. Não tinha aquela coisa delicada que se

chama encanto. Só eu a vejo encantadora. Sé eu, seu autor, a amo.

Sofro por ela. E só eu é que posso dizer assim: “que é que você me

pede chorando que não lhe dê cantando”? Essa moça não sabia que

ela era o que era, assim como um cachorro não sabe que é cachorro.

Daí não se sentir infeliz. A única coisa que queria era viver. Não sabia

para quê, não se indagava. Quem sabe, achava que havia uma

gloriazinha em viver. Ela pensava que a pessoa é obrigada a ser feliz.

Então era. Antes de nascer ela era uma idéia? Antes de nascer ela era

morta? E depois de nascer ela ia morrer? Mas que fina talhada de

melancia.

Há poucos fatos a narrar e eu mesmo não sei ainda o que estou

denunciando.

Agora (explosão) em rapidíssimos traços desenharei a vida

pregressa da moça até o momento de espelho do banheiro.

Nascera inteiramente raquítica, herança do sertão – os maus

antecedentes de que falei. Com dois anos de idade lhe haviam

morrido os pais de febres ruins no sertão de Alagoas, lá onde o diabo

perdera as botas. Muito depois fora para Maceió com a tia beata,

única parenta sua no mundo. Uma outra vez se lembrava de coisa

esquecida. Por exemplo a tia lhe dando cascudos no alto da cabeça

porque o cocuruto de cabeça devia ser, imaginava a tia, um ponto

vital. Dava-lhe sempre com os nós dos dedos na cabeça de ossos

fracos por falta de cálcio. Batia mas não era somente porque ao bater

gozava de grande prazer sensual – a tia que não se casara por nojo – é

que também considerava de dever seu evitar que a menina viesse um

dia a ser uma dessas moças que em Maceió ficavam nas ruas de

cigarro aceso esperando homem. Embora a menina não tivesse dado

mostras de no futuro a ser vagabunda de rua. Pois até mesmo o fato

de vir a ser uma mulher não parecia pertencer à sua vocação. A

mulherice só lhe nasceria tarde porque até no capim vagabundo há

desejo de sol. As pancadas ela esquecia pois esperando-se um pouco

a dor termina por passar. Mas o que doía mais era ser privada da

sobremesa de todos os dias: goiabada com queijo, a única paixão na

sua vida. Pois não era que esse castigo se tornara o predileto da tia

sabida? A menina não perguntava por que era sempre castigada mas

nem tudo se precisa saber e não saber fazia parte importante de sua

vida.

Esse não-saber pode parecer ruim mas não é tanto porque ela

sabia muita coisa assim como ninguém ensina cachorro a abanar o

rabo e nem a pessoa a sentir fome; nasce-se e fica-se logo sabendo.

Assim como ninguém lhe ensinaria um dia a morrer: na certa

morreria um dia como se antes tivesse estudado de cor a

representação do papel de estrela. Pois na hora da morte a pessoa se

torna brilhante estrela de cinema, é o instante de glória de cada um e

é quando como no canto coral se ouvem agudos sibilantes.

Quando era pequena tivera vontade intensa de criar um bicho.

Mas a tia achava que ter um bicho era mais uma boca para comer.

Então a menina inventou que só lhe cabia criar pulgas pois não

merecia o amor de um cão. Do contacto com a tia ficara-lhe a cabeça

baixa. Mas a sua beatice não lhe pegara: morta a tia, ela nunca mais

fora a uma igreja porque não sentia nada e as divindades lhe eram

estranhas.

Pois a vida é assim: aperta-se o botão e a vida acende. Só que

ela não sabia qual era o botão de acender. Nem se dava conta de que

vivia numa sociedade técnica onde ela era um parafuso dispensável.

Mas uma coisa descobriu inquieta: já não sabia mais ter tido pai e

mãe, tinha esquecido o sabor. E, se pensava melhor, dir-se-ia que

havia brotado da terra do sertão em cogumelo logo mofado. Ela

falava, sim, mas era extremamente muda. Uma palavra dela eu às

vezes consigo mas ela me foge por entre os dedos.

Apesar da morte da tia, tinha certeza de que com ela ia ser

diferente, pois nunca ia morrer. (É paixão minha ser o outro. No caso

a outra. Estremeço esquálido igual a ela).

O definível está me cansando um pouco. Prefiro a verdade que

há no prenúncio. Quando eu me livrar dessa história, voltarei ao

domínio mais irresponsável de apenas ter leves prenúncios. Eu não

inventei essa moça. Ela forçou de dentro de mim a sua exigência. Ela

não era nem de longe débil mental, era à mercê e crente como uma

idiota. A moça que pelo menos comida não mendigava, havia toda

uma subclasse de gente mais perdida e com fome. Só eu a amo.

Depois – ignora-se por quê – tinham vindo para o Rio, o

inacreditável Rio de Janeiro, a tia lhe arranjara emprego, finalmente

morrera e ela, agora sozinha, morava numa vaga de quarto

compartilhado com mais quatro moças balconistas das Lojas

Americanas.

O quarto ficava num velho sobrado colonial da áspera rua do

Acre entre as prostitutas que serviam a marinheiros, depósitos de

carvão e de cimento em pó, não longe do cais do porto. O cais imundo

dava-lhe saudade do futuro. (O que é que há? Pois estou como que

ouvindo acordes de piano alegre – será isto o símbolo de que a vida da

moça iria ter um futuro esplendoroso? Estou contente com essa

possibilidade e farei tudo para que esta se torne real).

Rua do Acre. Mas que lugar. Os gordos ratos da rua do Acre. Lá

é que não piso pois tenho horror sem nenhuma vergonha do pardo

pedaço da vida imunda.

Uma vez por outra tinha a sorte de ouvir de madrugada um galo

cantar a vida e ela se lembrava nostálgica do sertão. Onde caberia um

galo a cocoricar naquelas paragens ressequidas de artigos por

atacado de exportação e importação? (Se o leitor possui alguma

riqueza e vida bem acomodada, sairá de si para ver como é às vezes o

outro. Se é pobre, não estará me lendo porque ler-me é superfulo

para quem tem uma leve fome permanente. Faço aqui o papel de

vossa válvula de escape e da vida massacrante da média burguesia.

Bem sei que é assustador sair de si mesmo, mas tudo o que é novo

assusta. Embora a moça anônima da história seja tão antiga que

podia ser uma figura bíblica. Ela era subterrânea e nunca tinha tido

floração. Minto: ela era capim).

Dos verões sufocantes da abafada rua do Acre ela só sentia o

suor, um suor que cheirava mal. Esse suor me parece de má origem.

Não sei se estava tuberculosa, acho que não. No escuro da noite um

homem assobiando e passos pesados, o uivo do vira-lata

abandonado. Enquanto isso – as constelações silenciosas e o espaço

que é tempo que nada tem a ver com ela e conosco. Pois assim se

passavam os dias. O cantar de galo na aurora sanguinolenta dava um

sentido fresco à sua vida murcha. Havia de madrugada uma

passarinhada buliçosa na rua do Acre: é que a vida brotava no chão,

alegre por entre pedras.

Rua do Acre para morar, rua do Lavradio para trabalhar, cais

do porto para ir espiar no domingo, um ou outro prolongado apito de

navio cargueiro que não se sabe por que dava aperto no coração, um

ou outro delicioso embora um pouco doloroso cantar de galo. Era do

nunca que vinha o galo. Vinha do infinito até a sua cama, dando-lhe

gratidão. Sono superficial porque estava há quase um ano resfriada.

Tinha acesso de tosse seca de madrugada: abafava-a com o

travesseiro ralo. Mas as companheiras do quarto – Maria da Penha,

Maria Aparecida, Maria José e Maria apenas – não se incomodavam.

Estavam cansadas demais pelo trabalho que nem por ser anônimo

era menos árduo. Uma vendia pó-de-arroz Coty, mas que idéia. Elas

viravam para o outro lado e readormeciam. A tosse da outra até que

as embalava em sono mais profundo. O céu é para baixo ou para

cima? Pensava a nordestina. Deitada, não sabia. Às vezes antes de

dormir sentia fome e ficava meio alucinada pensando em coxa de

vaca. O remédio então era mastigar papel bem mastigadinho e

engolir.

É. Eu me acostumo mas não amanso. Por Deus! Eu me dou

melhor com os bichos do que com gente. Quando vejo o meu cavalo

livre e solto no prado – tenho vontade de encostar meu rosto no seu

vigoroso e aveludado pescoço e contar-lhe a minha vida. E quando

acaricio a cabeça de meu cão – sei que ele não exige que eu faça

sentido ou me explique.

Talvez a nordestina já tivesse chegado à conclusão de que a

vida incomoda bastante, alma que não cabe bem no corpo, mesmo

alma rala como a sua. Imaginavazinha, toda supersticiosa, que se por

acaso viesse alguma vez a sentir um gosto bem bom de viver – se

desencantaria de súbito de princesa que era e se transformaria em

bicho rasteiro. Porque, por pior que fosse sua situação, não queria ser

privada de si, ela queria ser ela mesma. Achava que cairia em grave

castigo e até risco de morrer se tivesse gosto. Então defendia-se da

morte por intermédio de um viver de menos, gastando pouco de sua

vida para esta não acabar. Essa economia lhe dava alguma segurança

pois, quem cai, do chão não passa. Teria ela a sensação de que vivia

para nada? Nem posso saber, mas acho que não. Só uma vez se fez

uma trágica pergunta: Quem sou eu? Assustou-se tanto que parou

completamente de pensar. Mas eu, que não chego a ser ela, sinto que

vivo para nada. Sou gratuito e pago as contas de luz, gás e telefone.

Quanto à ela, até mesmo de vez em quando ao receber o salário

comprava uma rosa.

Tudo isso acontece no ano este que passa e só acabarei esta

história difícil quando eu ficar exausto da luta, não sou um desertor.

Às vezes lembrava-se de uma assustadora canção desafinada de

meninas brincando de roda de mãos dadas – ela só ouvia sem

participar porque a tia a queria para varrer o chão. As meninas de

cabelos ondulados com laços de fita cor-de-rosa. “Quero uma de

vossas filhas de marré-marré-deci”. “Escolhei a qual quiser marré”. A

música era um fantasma pálido como uma rosa que é louca de beleza

mas mortal: pálida e mortal a moça era hoje o fantasma suave e

terrificante de uma infância sem bola nem boneca. Então costumava

fingir que corria pelos corredores de boneca na mão atrás de uma

bola e rindo muito a gargalhada era aterrorizadora porque acontecia

no passado e só a imaginação maléfica a trazia para o presente,

saudade do que poderia ter sido e não foi. (Eu bem avisei que era

literatura de cordel, embora eu me recuse a ter qualquer piedade).

Devo dizer que essa moça não tem consciência de mim, se

tivesse teria para quem rezar e seria a salvação. Mas eu tenho plena

consciência dela: através dessa jovem dou o meu grito de horror à

vida. À vida que tanto amo.

Volto à moça: o luxo que se dava era tomar um gole de café frio

antes de dormir. Pagava o luxo tendo azia ao acordar.

Ela era calada (por não ter o que dizer) mas gostava de ruídos.

Eram vida. Enquanto o silêncio da noite assustava: parecia que

estava prestes a dizer uma palavra fatal. Durante a noite na rua do

Acre era raro passar um carro, quanto mais buzinassem, melhor para

ela. Além desses medos, como se não bastassem, tinha medo grande

de pegar doença ruim lá embaixo dela – isso, a tia lhe ensinara.

Embora os seus pequenos óvulos tão murchos. Tão, tão. Mas vivia em

tanta mesmice que de noite não se lembrava do que acontecera de

manha. Vagamente pensava de muito longe e sem palavras o

seguinte: já que sou, o jeito é ser. Os galos de que falai avisavam mais

um repetido dia de cansaço. Cantavam o cansaço. E as galinhas, que

faziam elas? Indagava-se a moça. Os galos pelo menos cantavam. Por

falar em galinha, a moça às vezes comia num botequim um ovo duro.

Mas a tia lhe ensinara que comer ovo fazia mal para o fígado. Sendo

assim, obediente adoecia, sentindo dores do lado esquerdo oposto ao

fígado. Pois era muito impressionável e acreditava em tudo o que

existia e no que não existia também. Mas não sabia enfeitar a

realidade. Para ela a realidade era demais para ser acreditada. Aliás a

palavra “realidade” não lhe dizia nada. Nem a mim, por Deus.

Quando dormia quase que sonhava que a tia lhe batia na

cabeça. Ou sonhava estranhamente em sexo, ela que de aparência

era assexuada. Quando acordava se sentia culpada sem saber por

quê, talvez porque o que é bom devia ser proibido. Culpada e

contente. Por via das dúvidas se sentia de propósito culpada e rezava

mecanicamente três ave-marias, amém, amém, amém. Rezava mas

sem Deus, ela não sabia quem era Ele e portanto Ele não existia.

Acabo de descobrir que para ela, fora Deus, também a realidade

era muito pouco. Dava-se melhor com um irreal cotidiano, vivia em

câmara leeeenta, lebre puuuuulando no aaar sobre os ooooouteiros, o

vago era o seu mundo terrestre, o vago era o de dentro da natureza.

E achava bom ficar triste. Não desesperada, pois isso nunca

ficara já que era tão modesta e simples mas aquela coisa indefinível

como se ela fosse romântica. Claro que era neurótica, não há sequer

necessidade de dizer. Era uma neurose que a sustentava, meu Deus,

pelo menos isso: muletas. Vez por outra ia para a Zona Sul e ficava

olhando as vitrines faiscantes de jóias e roupas acetinadas – só para

se mortificar um pouco. É que ela sentia falta de encontrar-se consigo

mesma e sofrer um pouco é um encontro.

Domingo ela acordava mais cedo para ficar mais tempo sem

fazer nada.

O pior momento de sua vida era nesse dia ao fim da tarde: caía

em meditação inquieta, o vazio do seco domingo. Suspirava. Tinha

saudade de quando era pequena – farofa seca – e pensava que fora

feliz. Na verdade por pior a infância é sempre encantada, que susto.

Nunca se queixava de nada, sabia que as coisas são assim mesmo e –

quem organizou a terra dos homens? Na certa mereceria um dia o céu

dos oblíquos onde só entra quem é torto. Aliás não é entrar no céu, é

oblíquo na terra mesmo. Juro que nada posso fazer por ela. Afianço-

vos que se eu pudesse melhoraria as coisas. Eu bem sei que dizer que

a datilógrafa tem o corpo cariado é um dizer de brutalidade pior que

qualquer palavrão.

(Quanto a escrever, mas vale um cachorro vivo).

Devo registrar aqui uma alegria. É que a moça num aflitivo

domingo sem farofa teve uma inesperada felicidade que era

inexplicável: no cais do porto viu um arco-íris. Experimentando o leve

êxtase, ambicionou logo outro: queria ver, como uma vez em Maceió,

espocarem mudos fogos de artifício. Ela quis mais porque uma

verdade que quando se dá a mão, essa gentinha quer todo o resto, o

zé-povinho sonha com fome de tudo. E quer mas sem direito algum,

pois não é? Não havia meio – pelo menos eu não posso – de obter os

multiplicantes brilhos em chuva chuvisco dos fogos de artifício.

Devo dizer que ela era doida por soldado? Pois era. Quando via

um, pensava com estremecimento de prazer: será que ele vai me

matar?

Se a moça soubesse que minha alegria também vem de minha

mais profundo tristeza e que tristeza era uma alegria falhada. Sim,

ela era alegrezinha dentro de sua neurose. Neurose de guerra.

E tinha um luxo, além de uma vez por mês ir ao cinema:

pintava de vermelho grosseiramente escarlate as unhas das mãos.

Mas como as roia quase até o sabugo, o vermelho berrante era logo

desgastado e via-se o sujo preto por baixo.

E quando acordava? Quando acordava não sabia mais quem

era. Só depois é que pensava com satisfação: sou datilógrafa e virgem,

e gosto de coca-cola. Só então vestia-se de si mesma, passava o resto

do dia representando com obediência o papel de ser.

Será que eu enriqueceria este relato se usasse alguns difíceis

termos técnicos? Mas aí que está: esta história não tem nenhuma

técnica, nem estilo, ela é ao deus-dará. Eu que também não

marcharia por nada deste mundo com palavras brilhantes e falsas

uma vida parca como a da datilógrafa. Durante o dia eu faço, como

todos, gestos despercebidos por mim mesmo. Pois um dos gestos

mais despercebidos é esta história de que não tenho culpa e que sai

como sair. A datilógrafa vivia numa espécie de atordoado nimbo,

entre céu e inferno. Nunca pensara em “eu sou eu”. Acho que julgava

não ter direito, ela era um acaso. Um feto jogado na lata de lixo

embrulhado em um jornal. Há milhares como ela? Sim, e que são

apenas um acaso. Pensando bem: quem não é um acaso na vida?

Quanto a mim, só me livro de ser apenas um acaso porque escrevo, o

que é um ato que é um fato. É quando entro em contato forças

interiores minhas, encontro através de mim o vosso Deus. Para que

escrevo? E eu sei? Sei não. Sim, é verdade, às vezes também penso

que eu não sou eu, pareço pertencer a uma galáxia longínqua de tão

estranho que sou de mim. Sou eu? Espanto-me com o meu encontro.

A nordestina não acreditava na morte, como eu já disse,

pensava que não – pois não é que estava viva? Esquecera os nomes

da mãe e do pai, nunca mencionados pela tia. (Com excesso de

desenvoltura estou usando a palavra escrita e isso estremece em mim

que fico com medo de me afastar da Ordem e cair no abismo povoado

de gritos: o Inferno da liberdade. Mas continuarei.)

Continuando.

Todas as madrugadas ligava o rádio emprestado por uma colega

de moradia, Maria da Penha, ligava bem baixinho para não acordar

as outras, ligava invariavelmente para a Rádio Relógio, que dava

“hora certa e cultura”, e nenhuma música, só pingava em som gotas

que caem – cada gota de minuto que passava. E sobretudo esse canal

de rádio aproveitava intervalos entre as tais gotas de minuto para das

anúncios comerciais – ela adorava anúncios. Era rádio perfeita pois

também entre os pingos do tempo dava curtos ensinamentos dos

quais talvez algum dia viesse a precisar saber. Foi assim que

aprendeu que o Imperador Carlos Magno era na terra dele chamado

Carolus. Verdade que nunca achara modo de aplicar essa informação.

Mas nunca se sabe, quem espera sempre alcança. Ouvira também a

informação de que o único animal que não cruza com filho era o

cavalo.
– Isso, moço, é indecência, disse ela para a rádio.

Outra vez ouvira: “Arrepende-te em Cristo e Ele te dará

felicidade”. Então ela se arrependera. Como não sabia bem de quê,

arrependia-se toda e de tudo. O pastor também falava que vingança é

coisa infernal. Então ela não se vingava.

Sim, quem espera sempre alcança. É?

Tinha o que se chama de vida interior e não sabia que tinha.

Vivia de si mesma como se comesse as próprias entranhas. Quando

ia ao trabalho parecia uma doida mansa porque ao correr do ônibus

devaneava em altos e deslumbrantes sonhos. Estes sonhos, de tanta

interioridade, eram vazios porque lhe faltava o núcleo essencial de

uma prévia experiência de – de êxtase, digamos. A maior parte do

tempo tinha sem o saber o vazio que enche a alma dos santos. Ela era

santa? Ao que parece. Não sabia que meditava pois não sabia o que

queria dizer a palavra. Mas parece-me que sua vida era uma longa

meditação sobre o nada. Só que precisava dos outros para crer em si

mesma, senão se perderia nos sucessivos e redondos vácuos que

havia nela. Meditava enquanto batia à máquina e por isso errava

ainda mais.

Mas tinha prazeres. Nas frígidas noites, ela, toda estremecente

sob o lençol de brim, costumava ler à luz de vela os anúncios que

recortava de jornais velhos do escritório. Colava-os no álbum. Havia

um anúncio, o mais precioso, que mostrava em cores o pote aberto de

um creme para pele de mulheres que simplesmente não eram ela.

Executando o fatal cacoete que pegara de piscar os olhos, ficava só

imaginando com delícia: o creme era tão apetitoso que se tivesse

dinheiro para compra-lo não seria boba. Que pele, que nada, ela o

comeria, isso sim, à colheradas no pote mesmo. É que lhe faltava

gordura e seu organismo estava seco que nem saco meio vazio de

torrada esfarelada. Tornara-se com o tempo apenas matéria vivente

em sua fonte primária. Talvez fosse assim para se defender da grande

tentação de ser infeliz de uma vez e ter pena de si. (Quando penso

que eu podia ter nascido ela – e por que não? – estremeço. E parece-

me covarde fuga de eu não ser, sinto culpa como disse num dos

títulos.)

Em todo caso o futuro parecia via a ser muito melhor. Pelos

menos o futuro tinha a vantagem de não ser o presente. Sempre há

um melhor para o ruim. Mas não havia nela miséria humana. É que

tinha em si mesma uma certa flor fresca. Pois, por estranho que

pareça, ela acreditava. Era apenas fina matéria orgânica. Existia. Só

isto. E eu? De mim só se sabe o que respiro.

Embora só tivesse nela a pequena flama indispensável: um

sopro de vida. (Estou passando por um pequeno inferno com esta

história. Queiram os deuses que eu nunca descreva o lázaro porque

senão eu me cobriria de lepra.) (Se estou demorando um pouco em

fazer acontecer o que já prevejo vagamente, é porque preciso tirar

vários retratos dessa alagoana. E também porque se houver algum

leitor para essa história quero que ele se embeba da jovem assim

como um pano de chão todo encharcado. A moça é uma verdade da

qual eu não queria saber. Não sei a quem acusar mas deve haver um

réu.)

Será que entrando na semente de sua vida estarei como que

violando o segredo dos faraós? Terei castigo de morte por falar de

uma vida que contém como todas um segredo inviolável? Estou

procurando danadamente achar nessa existência pelos menos um

topázio de esplendor. Até o fim talvez o deslumbre, ainda não sei, mas

tenho esperança.

Esqueci de dizer que às vezes a datilógrafa tinha enjôo para

comer. Isso vinha desde pequena quando soubera que havia comido

gato frito. Assustou-se para sempre. Perdeu o apetite, só tinha grande

fome. Parecia-lhe que havia cometido um crime e que comera um

anjo e, porque acreditava, eles existiam.

Nunca havia jantado ou almoçado num restaurante. Era de pé

mesmo no botequim da esquina. Tinha uma vaga idéia que mulher

que entra em restaurante é francesa e desfrutável.

Havia coisas que não sabia o que significava. Uma era

“efeméride”. E não é que Seu Raimundo só mandava copiar com sua

letra linda a palavra efemérides ou efeméricas? Achava o termo

efemírides absolutamente misterioso. Quando copiava prestava

atenção a cada letra. Glória era estenografa e não só ganhava mais

como não parecia se atrapalhar com as palavras difíceis das quais o

chefe tanto gostava. Enquanto isso a mocinha se apaixonara pela

palavra efemérides.

Outro retrato: nunca recebera presentes. Aliás não precisava de

muita coisa. Mas um dia viu algo que por um leve instante cobiçou:

um livro que Seu Raimundo, dado a literatura, deixara sobre a mesa.

O título era “Humilhados e Ofendidos”. Ficou pensativa. Talvez tivesse

pela primeira vez se definido numa classe social. Pensou, pensou e

pensou! Chegou à conclusão que na verdade ninguém jamais a

ofendera, tudo que acontecia era porque as coisas são assim mesmo e

não havia luta possível, para que lutar?

Pergunto eu: conheceria ela algum dia do amor o seu adeus?

Conheceria algum do amor os seus desmaios? Teria a seu modo o

doce vôo? De nada sei. Que se há de fazer com a verdade de que todo

mundo é um pouco triste e um pouco só. A nordestina se perdia na

multidão. Na praça Mauá onde tomava o ônibus fazia frio e nenhum

agasalho havia contra o vento. Ah mas existiam os navios cargueiros

que lhe davam saudades quem sabe de quê. Isso só às vezes. Na

verdade saía do escritório sombrio, defrontava o ar lá de fora,

crepuscular, e constatava então que todos os dias à mesma hora fazia

exatamente a mesma hora. Irremediavelmente era o grande relógio

que funcionava no tempo. Sim, desesperadamente para mim, as

mesmas horas. Bem, e daí? Daí, nada. Quanto a mim, autor de uma

vida, me dou mal com a repetição: a rotina me afasta de minhas

possíveis novidades.

Por falar em novidades, a moça um dia viu num botequim um

homem tão, tão, tão bonito que — que queria tê-lo em casa. Deveria

ser, como — como ter uma grande esmeralda-esmeralda-esmeralda

num estojo aberto. Intocável. Pela aliança viu que ele era casado.

Como casar com-com-com um ser que era para-para-para ser visto,

gaguejava ela no seu pensamento. Morreria de vergonha de comer na

frente dele porque ele era bonito além do possível equilíbrio de uma

pessoa.

Pois não é que quis descansar as costas, por um dia? Sabia que

se falasse isso ao chefe ele não acreditaria que lhe doíam as costelas.

Então valeu-se de uma mentira que convence mais que a verdade:

disse ao chefe que no dia seguinte não poderia trabalhar porque

arrancar um dente era muito perigoso. E a mentira pegou. Às vezes

só a mentira salva. Então, no dia seguinte, quando as quatro Marias

cansadas foram trabalhar, ela teve pela primeira vez na vida uma

coisa a mais preciosa: a solidão. Tinha um quarto só para ela. Mal

acreditava que usufruía o espaço. E nem uma palavra era ouvida.

Então dançou num ato de absoluta coragem, pois a tia não a

entenderia. Dançava e rodopiava porque ao estar sozinha se tornava:

l-i-v-r-e! Usufruía de tudo, da arduamente conseguida solidão, do

rádio de pilha tocando o mais alto possível, da vastidão do quarto

sem as Marias. Arrumou, como pedido de favor, um pouco de café

solúvel com a dona dos quartos, e, ainda como favor, pediu-lhe água

fervendo, tomou tudo se lambendo e diante do espelho para nada

perder de si mesma. Encontrar-se consigo própria era um bem que

ela até então não conhecia. Acho que nunca fui tão contente na vida,

pensou. Não devia nada a ninguém e ninguém lhe devia nada. Até

deu-se ao luxo de ter tédio — um tédio até muito distinto.

Desconfio um pouco de sua facilidade inesperada de pedir

favor. Então precisava ela de condições especiais para ter encanto?

Por que não agia sempre assim na vida? E até ver-se no espelho não

foi tão assustador: estava contente mas como doía.

– Ah mês de maio, não me largues nunca mais! (Explosão) foi a

sua íntima exclamação no dia seguinte, 7 de maio, ela que nunca

exclamava. Provavelmente porque alguma coisa finalmente lhe era

dada. Dada por si mesma, mas dada.

Nesta manhã de dia 7, o êxtase inesperado para o seu tamanho

pequeno corpo. A luz aberta e rebrilhante das ruas atravessava a sua

opacidade. Maio, mês dos véus de noiva flutuando em branco.

O que se segue é apenas uma tentativa de reproduzir três

páginas que escrevi e que a minha cozinheira, vendo-as soltas, jogou

no lixo para o meu desespero — que os mortos me ajudem a suportar

o quase insuportável, já que de nada me valem os vivos. Nem de longe

consegui igualar a tentativa de repetição artificial do que

originalmente eu escrevi sobre o encontro com o seu futuro

namorado. É com humildade que contarei agora a história da

história. Portanto se me perguntarem como foi direi: não sei, perdi o

encontro.

Maio, mês das borboletas noivas flutuando em brancos véus.

Sua exclamação talvez tivesse sido um prenúncio do que ia acontecer

no final da tarde desse mesmo dia: no meio da chuva abundante

encontrou (explosão) a primeira espécie de namorado de sua vida, o

coração batendo como se ela tivesse englutido um passarinho

esvoaçante e preso. O rapaz e ela se olharam por entre a chuva e se

reconheceram como dois nordestinos, bichos da mesma espécie que

se farejam. Ele a olhara enxugando o rosto molhado com as mãos. E

a moça, bastou-lhe vê-lo para torná-lo imediatamente sua goiabada-

com-queijo.

Ele...

Ele se aproximou e com a voz cantante de nordestino que a

emocionou, perguntou-lhe:

– E se me desculpe, senhorita, posso convidar a passear?

– Sim, respondeu atabalhoadamente com a pressa antes que

ele mudasse de idéia.

– E, se me permite, qual é mesmo a sua graça?

– Macabéa.

– Maca -— o quê?

– Bea, foi ela obrigada a completar.

– Me desculpe mas até parece doença, doença de pele.

– Eu também acho esquisito mas minha mãe botou ele por

promessa a Nossa Senhora da Boa Morte se vingasse, até um ano de

idade eu não era chamada não tinha nome, eu preferia continuar a

nunca ser chamada em vez de ter um nome que ninguém tem mas

parece que deu certo — parou um instante retomando o fôlego

perdido e acrescentou desanimada e com pudor — pois como o

senhor vê eu vinguei... pois é...

– Também no sertão da Paraíba promessa é questão de grande

dívida de honra.

Eles não sabiam como se passeia. Andaram sob a chuva grossa

e pararam diante da vitrine de uma loja de ferragem onde estavam

expostos atrás do vidro canos, latas, parafusos grandes e pregos. E

Macabéa, com medo de que o silêncio já significasse uma ruptura,

disse

ao recém-namorado:

– Eu gosto tanto de parafuso e prego, e o senhor?

Da segunda vez em que se encontraram caía uma chuva

fininha que ensopava os ossos. Sem nem ao menos se darem as

mãos caminhavam na chuva que na cara de Macabéa parecia

lágrimas escorrendo.

Da terceira vez em que se encontraram — pois não é que

estava chovendo? — o rapaz, irritado e perdendo o leve verniz de

finura que o padrasto a custo lhe ensinara, disse-lhe:

– Você também só sabe é mesmo chover!

– Desculpe.

Mas ela já o amava tanto que não sabia mais como se livrar

dele, estava em desespero de amor.

Numa das vezes em que se encontraram ela afinal perguntou-

lhe o nome.

– Olímpico de Jesus Moreira Chaves — mentiu ele porque tinha

como sobrenome apenas o de Jesus, sobrenome dos que têm pai.

Fora criado por um padrasto que lhe ensinara o modo fino de tratar

pessoas para se aproveitar delas e lhe ensinara como pegar mulher.

– Eu não entendo o seu nome — disse ela. — Olímpico?

Macabéa fingia enorme curiosidade escondendo dele que ela nunca

entendia tudo muito bem e que isso era assim mesmo. Mas ele,

galinho de briga que era, arrepiou-se todo com a pergunta tola e que

ele não sabia responder. Disse aborrecido:

– Eu sei mas não quero dizer!

– Não faz mal, não faz mal, não faz mal... a gente não precisa

entender o nome.

Ela sabia o que era o desejo — embora não soubesse que sabia.

Era assim: ficava faminta mas não de comida, era um gosto meio

doloroso que subia do baixo-ventre e arrepiava o bico dos seios e os

braços vazios sem abraço. Tornava-se toda dramática e viver doía.

Ficava então meio nervosa e Glória lhe dava água com açúcar.

Olímpico de Jesus trabalhava de operário numa metalúrgica e

ela nem notou que ele não se chamava de “operário” e sim de

“metalúrgico”. Macabéa ficava contente com a posição social dele

porque também tinha orgulho de ser datilógrafa, embora ganhasse

menos que o salário mínimo. Mas ela e Olímpico eram alguém no

mundo. “Metalúrgico e datilógrafa” formavam um casal de classe. A

tarefa de Olímpico tinha o gosto que se sente quando se fuma um

cigarro acendendo-o do lado errado, na ponta da cortiça. O trabalho

consistia em pegar barras de metal que vinham deslizando de cima da

máquina para colocá-las embaixo, sobre uma placa deslizante. Nunca

se perguntara por que colocava a barra embaixo. A vida não lhe era

má e ele até economizava um pouco de dinheiro: dormia de graça

numa guarita em obras de demolição por camaradagem do vigia.

Macabéa disse:

– As boas maneiras são a melhor herança.

– Pois para mim a melhor herança é mesmo muito dinheiro.

Mas um dia vou ser muito rico disse ele que tinha uma grandeza

demoníaca: a sua força sangrava.

Uma coisa que tinha vontade de ser era toureiro. Uma vez fora

ao cinema e estremecera da cabeça aos pés quando vira a capa

vermelha. Não tinha pena do touro. Gostava era de ver sangue.

No Nordeste tinha juntado salários e salários para arrancar um

canino perfeito e trocá-lo por um dente de ouro faiscante. Este dente

lhe dava posição na vida. Aliás, matar tinha feito dele homem com

letra maiúscula. Olímpico não tinha vergonha, era o que se chamava

no Nordeste de “cabra safado”. Mas não sabia que era um artista:

nas horas de folga esculpia figuras de santo e eram tão bonitas que

ele não as vendia. Todos os detalhes ele punha e, sem faltar ao

respeito, esculpia tudo do Menino Jesus. Ele achava que o que é, é

mesmo, e Cristo tinha sido além de santo um homem como ele,

embora sem dente de ouro.

Os negócios públicos interessavam Olímpico. Ele adorava ouvir

discursos. Que tinha seus pensamentos, isso lá tinha. Acocorava-se

com o cigarro barato nas mãos e pensava. Como na Paraíba ele se

acocorava no chão, o traseiro sentado no zero, a meditar. Ele dizia

alto e sozinho:

– Sou muito inteligente, ainda vou ser deputado.

E não é que ele dava para fazer discurso? Tinha o tom cantado

e o palavreado seboso, próprio para quem abre a boca e fala pedindo

e ordenando os direitos do homem. No futuro, que eu não digo nesta

história, não é que ele terminou mesmo deputado? E obrigando os

outros a chamarem-no de doutor.

Macabéa era na verdade uma figura medieval enquanto

Olímpico de Jesus se julgava peça-chave, dessas que abrem qualquer

porta. Macabéa simplesmente não era técnica, ela era só ela. Não,

não quero ter sentimentalismo e portanto vou cortar o coitado

implícito dessa moça. Mas tenho que anotar que Macabéa nunca

recebera uma carta em sua vida e o telefone do escritório só chamava

o chefe e Glória. Ela uma vez pediu a Olímpico que lhe telefonasse.

Ele disse:

– Telefonar para ouvir as tuas bobagens?

Quando Olímpico lhe dissera que terminaria deputado pelo

Estado da Paraíba,. ela ficou boquiaberta e pensou: quando nos

casarmos então serei uma deputada? Não queria, pois deputada

parecia nome feio. (Como eu disse, essa não é uma história de

pensamentos. Depois provavelmente voltarei para as inominadas

sensações, até sensações de Deus. Mas a história de Macabéa tem

que sair senão eu estouro.)

As poucas conversas entre os namorados versavam sobre

farinha, carne-de-sol, carne-seca, rapadura, melado. Pois esse era o

passado de ambos e eles esqueciam o amargor da infância porque

esta, já que passou, é sempre acre-doce e dá até nostalgia. Pareciam

por demais irmãos, coisa que — só agora estou percebendo — não dá

para casar. Mas eu não sei se eles sabiam disso. Casariam ou não?

Ainda não sei, só sei que eram de algum modo inocentes e pouca

sombra faziam no chão.

Não, menti, agora vi tudo: ele não era inocente coisa alguma,

apesar de ser uma vítima geral do mundo. Tinha, descobri agora,

dentro de si a dura semente do mal, gostava de se vingar, este era o

seu grande prazer e o que lhe dava força de vida. Mais do que ela que

não tinha anjo da guarda.

Enfim o que fosse acontecer, aconteceria. E por enquanto nada

acontecia, os dois não sabiam inventar acontecimentos. Sentavam-se

no que é de graça: banco de praça pública. E ali acomodados, nada

os distinguia do resto do nada. Para a grande glória de Deus.

Ele: – Pois é.

Ela: – Pois é o quê?

Ele: – Eu só disse pois é!

Ela: – Mas “pois é” o quê?

Ele: – Melhor mudar de conversa porque você não me entende.

Ela: – Entender o quê?

Ele: – Santa Virgem, Macabéa, vamos mudar de assunto e já!

Ela: – Falar então de quê?

Ele: – Por exemplo, de você.

Ela: – Eu?!

Ele: – Por que esse espanto? Você não é gente? Gente fala de

gente.

Ela: – Desculpe mas não acho que sou muito gente.

Ele: – Mas todo mundo é gente, meu Deus!

Ela: – É que não me habituei.

Ele: – Não se habituou com quê?

Ela: – Ah, não sei explicar.

Ele: – E então?

Ela: – Então o quê?

Ele: – Olhe, eu vou embora porque você é impossível!

Ela: – É que só sei ser impossível, não sei mais nada. Que é

que eu faço para conseguir ser possível?

Ele: – Pare de falar porque você só diz besteira! Diga o que é do

teu agrado.

Ela: – Acho que não sei dizer.

Ele: – Não sabe o quê?

Ela: – Hein?

Ele: – Olhe, até estou suspirando de agonia. Vamos não falar

em nada, está bem?

Ela: – Sim, está bem, como você quiser.

Ele: – É, você não tem solução. Quanto a mim, de tanto me

chamarem, eu virei eu. No sertão da Paraíba não há

quem não saiba quem é Olímpico. E um dia o mundo

todo vai saber de mim.

– É?

– Pois se eu estou dizendo! Você não acredita?

– Acredito sim, acredito, acredito, não quero lhe ofender.

Em pequena ela vira uma casa pintada de rosa e branco com

um quintal onde havia um poço com cacimba e tudo. Era bom olhar

para dentro. Então seu ideal se transformara nisso: em vir a ter um

poço só para ela. Mas não sabia como fazer e então perguntou a

Olímpico:

– Você sabe se a gente pode comprar um buraco?

– Olhe, você não reparou até agora, não desconfiou que tudo

que você pergunta não tem resposta?

Ela ficou de cabeça inclinada para o ombro assim como uma

pomba fica triste.

Quando ele falava em ficar rico, uma vez ela lhe disse:

– Não será somente visão?

– Vá para o inferno, você só sabe desconfiar. Eu só não digo

palavrões grossos porque você é moça-donzela.

– Cuidado com suas preocupações, dizem que dá ferida no

estômago.

– Preocupações coisa nenhuma, pois eu sei no certo que vou

vencer. Bem, e você tem preocupações?

– Não, não tenho nenhuma. Acho que não preciso vencer na

vida.

Foi a única vez em que falou de si própria para Olímpico de

Jesus. Estava habituada a se esquecer de si mesma. Nunca quebrava

seus hábitos, tinha medo de inventar.

– Você sabia que na Rádio Relógio disseram que um homem

escreveu um livro chamado “Alice no País das Maravilhas” e que era

também um matemático? Falaram também em “élgebra”. O que é

que quer dizer “élgebra”?

– Saber disso é coisa de fresco, de homem que vira mulher.

Desculpe a palavra de eu ter dito fresco porque isso é palavrão para

moça direita.

– Nessa rádio eles dizem essa coisa de “cultura” e palavras

difíceis, por exemplo: o que quer dizer “eletrônico”?

Silêncio.

– Eu sei mas não quero dizer.

– Eu gosto tanto de ouvir os pingos de minutos do tempo

assim: tic-tac-tic-tac-tic. A rádio Relógio diz que dá a hora certa,

cultura e anúncios. Que quer dizer cultura?

– Cultura é cultura — continuou ele emburrado. Você também

vive me encostando na parede.

– É que muita coisa eu não entendo bem. O que quer dizer

“renda per capita”?

– Ora, é fácil, é coisa de médico.

– O que dizer rua Conde de Bonfim? O que é que conde? É

príncipe?

Não contou que o roubara no mictório da fábrica: o colega o

tinha deixado na pia quando lavara as mãos. Ninguém soube, ele era

um verdadeiro técnico em roubar: não usava o relógio de pulso no

trabalho.

– Sabe o que mais eu aprendi? Eles disseram que se devia ter

alegria de viver. Então eu tenho. Eu também ouvi uma música linda,

eu até chorei.

– Era samba?

– Acho que era. E cantada por um homem chamado Caruso que

se diz que já morreu. A voz era tão macia que até doía ouvir. A

música chamava-se “Una Furtiva Lacrima”. Não sei por que eles não

disseram lágrima.

“Una Furtiva Lacrima” fora a única coisa belíssima na sua vida.

Enxugando as próprias lágrimas tentou cantar o que ouvira. Mas a

sua voz era crua e tão desafinada como ela mesma era. Quando

ouviu começara chorar. Era a primeira vez que chorava, não sabia

que tinha tanta água nos olhos. Chorava, assoava o nariz sem saber

mais por que chorava. Não chorava por causa da vida que levava:

porque, não tendo conhecido outros modos de viver, aceitara que

com ela era “assim”. Mas também creio que chorava porque, através

da música, adivinhava talvez que havia outros modos de sentir,

havia existências mais delicadas e até com um certo luxo de alma.

Muitas coisas sabia que não sabia entender. “Aristocracia”

significaria por acaso uma graça concedida? Provavelmente. Se é

assim, que assim seja. O mergulho na vastidão do mundo musical

que não carecia de se entender. Seu coração disparara. E junto de

Olímpico ficou de repente corajosa e arrojando-se no desconhecido

de si mesma disse:

– Eu acho que até sei cantar essa música. Lá-lá-lá-lá-lá.

– Você até parece uma muda cantando. Voz de cana rachada.

– Deve ser porque é a primeira vez que canto na vida.

Ela achava que “lacrima” em vez de lágrima era erro do homem

da rádio. Nunca lhe ocorrera a existência de outra língua e pensava

que no Brasil se falava brasileiro. Além dos cargueiros do mar nos

domingos, só tinha essa música. O substrato último da música era a

sua única vibração.

E o namoro continuava ralo. Ele:

– Depois que minha santa mãe morreu, nada mais me prendia

na Paraíba.

– De que é que ela morreu?

– De nada. Acabou-se a saúde dela.

Ele falava coisas grandes mas ela prestava atenção nas coisas

insignificantes como ela própria. Assim registrou um portão

enferrujado, retorcido, rangente e descascado que abria o caminho

para uma série de casinhas iguais de vila. Vira isso do ônibus. A vila

além do número 106 tinha uma plaqueta onde estava escrito o nome

das casas. Chamava-se “Nascer do Sol”. Bonito o nome que também

augurava coisas boas.

Ela achava Olímpico muito sabedor das coisas. Ele dizia o que

ela nunca tinha ouvido. Uma vez ele falou assim:

– A cara é mais importante do que o corpo porque a cara

mostra o que a pessoa está sentindo. Você tem cara de

quem comeu e não gostou, não aprecio cara triste, vê se

muda – e disse uma palavra difícil – vê se muda de

“expressão”.

Ela disse consternada:

– Não sei como se faz outra cara. Mas é só na cara que sou

triste porque por dentro eu só até alegre. É tão bom viver, não é?

– Claro! Mas viver bem é coisa de privilegiado. Eu sou um e

você me vê magro e pequeno mas sou forte, eu com um braço posso

levantar você do chão. Quer ver?

– Não, não, os outros olham e vão maldar!

– Magricela esquisita ninguém olha.

E lá foram para a esquina. Macabéa estava muito feliz.

Realmente ele a levantou para o ar, acima da própria cabeça. Ela

disse eufórica:

– Deve ser assim viajar de avião.

É. Mas de repente ele não agüentou o peso num só braço e ela

caiu de cara na lama, o nariz sangrando. Mas era delicada e foi logo

dizendo:

– Não se incomode, foi uma queda pequena.

Como não tinha lenço para limpar a lama e o sangue, enxugou

o rosto com a saia, dizendo:

– Você não olhe enquanto eu estiver me limpando, por favor,

porque é proibido levantar a saia.

Mas ele emburrara de vez e não disse mais nenhuma palavra.

Passou vários dias sem procurá-la: seu brio fora atingido.

Afinal terminou por voltar para ela. Por motivos diferentes

entraram num açougue. Para ela o cheiro da carne crua era um

perfume que a levitava toda como ,se tivesse comido. Quanto a ele, o

que queria ver era o açougueiro e sua faca amolada. Tinha inveja do

açougueiro e também queria ser. Meter a faca na carne o excitava.

Ambos saíram do açougue satisfeitos. Embora ela se perguntasse:

que gosto terá esta carne? E ele se perguntava: como é que uma

pessoa consegue ser açougueiro? Qual era o segredo? (O pai de

Glória trabalhava num açougue belíssimo.) Ela disse:

– Eu vou ter tanta saudade de mim quando morrer.

– Besteira, morre-se e morre-se de uma vez.

– Não foi o que minha tia me ensinou.

– Que tua tia se dane.

– Sabe o que eu mais queria na vida? Pois era ser artista de

cinema. Só vou ao cinema no dia em que o chefe me paga. Eu

escolho cinema poeira, sai mais barato. Adoro as artistas. Sabe que

Marylin era toda cor-de-rosa?

– E você tem cor de suja. Nem tem rosto nem corpo para ser

artista de cinema.

– Você acha mesmo?

– Tá na cara.

– Não gosto de ver sangue no cinema. Olhe, sangue eu não

posso mesmo ver porque me dá vontade de vomitar.

– Vomitar ou chorar?

– Até hoje com a graça de Deus nunca vomitei.

– É, dessa vaca não sai leite.

Pensar era tão difícil, ela não sabia de que jeito se pensava.

Mas Olímpico não só pensava como usava palavreado fino. Nunca

esqueceria que no primeiro encontro ele a chamara de “senhorinha”,

ele fizera dela um alguém. Como era um alguém, comprou um batom

cor-de-rosa. O seu diálogo era sempre oco. Dava-se conta

longinquamente de que nunca dissera uma palavra verdadeira. E

“amor” ela não chamava de amor, chamava de não-sei-o-quê.

– Olhe, Macabéa...

– Olhe o quê?

– Não, meu Deus, não é “olhe” de ver, é “olhe” como quando se

quer que uma pessoa escute! Está me escutando?

– Tudinho, tudinho!

– Tudinho o quê, meu Deus, pois se eu ainda não falei! Pois

olhe vou lhe pagar um cafezinho no botequim. Quer?

– Pode ser pingado com leite?

– Pode, é o mesmo preço, se for mais, o resto você paga.

Macabéa não dava nenhuma despesa a Olímpico. Só dessa vez

quando lhe pagou um cafezinho pingado que ela encheu de açúcar

quase a ponto de vomitar mas controlou-se para não fazer vergonha.

O açúcar ela botou muito para aproveitar.

E uma vez os dois foram ao Jardim Zoológico, ela pagando a

própria entrada. Teve muito espanto ao ver os bichos. Tinha medo e

não os entendia: por que viviam? Mas quando viu a massa compacta,

grossa, preta e roliça do rinoceronte que se movia em câmara lenta,

teve tanto medo que se mijou toda. O rinoceronte lhe pareceu um

erro de Deus, que me perdoe por favor, sim? Mas não pensara em

Deus nenhum, era apenas um modo de. Com a graça de alguma

divindade Olímpico nada percebeu e ela disse a ele:

– Estou molhada porque me sentei no banco molhado. E ele

nada percebeu. Ela rezou automaticamente em agradecimento. Não

era agradecimento a Deus, só estava repetindo o que aprendera na

infância.

– A girafa é tão elegante, não é?

– Besteira, bicho não é elegante.

Ela teve inveja da girafa que pairava tão longe no ar. Tendo

visto que seus comentários sobre bichos não agradavam Olímpico,

procurou outro assunto:

– Na Rádio Relógio disseram uma palavra que achei meio

esquisita: mimetismo.

Olímpico olhou-a desconfiado:

– Isso é lá coisa para moça virgem falar? E para que serve

saber demais? O Mangue está cheio de raparigas que fizeram

perguntas demais.

– Mangue é um bairro?

– É lugar ruim, só pra homem ir. Você não vai entender mas eu

vou lhe dizer uma coisa: ainda se encontra mulher barata. Você me

custou pouco, um cafezinho. Não vou gastar mais nada com você,

está bem?

Ela pensou: eu não mereço que ele me pague nada porque me

mijei.

Depois da chuva do Jardim Zoológico, Olímpico não foi mais o

mesmo: desembestara. E sem notar que ele próprio era de poucas

palavras como convém a um homem sério, disse-lhe:

– Mas puxa vida! Você não abre o bico e nem tem assunto!

Então aflita ela lhe disse:

– Olhe, o Imperador Carlos Magno era chamado na terra dele

de Carolus! E você sabia que a mosca voa tão depressa que se voasse

em linha reta ela ia passar pelo mundo todo em 28 dias?

– Isso é mentira!

– Não é não, juro pela minha alma pura que aprendi isso na

Rádio Relógio!

– Pois não acredito.

– Quero cair morta neste instante se estou mentindo. Quero

que meu pai e minha mãe fiquem no inferno, se estou lhe

enganando.

– Vai ver que cai mesmo morta. Escuta aqui: você está fingindo

que é idiota ou é idiota mesmo?

– Não sei bem o que sou, me acho um pouco... de quê? ...Quer

dizer não sei bem quem eu sou.

– Mas você sabe que se chama Macabéa, pelo menos isso?

– É verdade. Mas não sei o que está dentro do meu nome. Só

sei que eu nunca fui importante...

– Pois fique sabendo que meu nome ainda será escrito nos

jornais e sabido por todo o mundo.

Ela disse para Olímpico:

– Sabe que na minha rua tem um galo que canta?

– Por que é que você mente tanto?

– Juro, quero ver minha mãe cair morta se não é verdade!

– Mas sua mãe já não morreu?

– Ah, é mesmo... que coisa...

(Mas e eu? E eu que estou contando esta história que nunca

me aconteceu e nem a ninguém que eu conheça? Fico abismado por

saber tanto a verdade. Será que o meu ofício doloroso é o de

adivinhar na carne a verdade que ninguém quer enxergar? Se sei

quase tudo de Macabéa é que já peguei uma vez de relance o olhar

de uma nordestina amarelada. Esse relance me deu ela de corpo

inteiro. Quanto ao paraibano, na certa devo ter-lhe fotografado

mentalmente a cara — e quando se presta atenção espontânea e

virgem de imposições, quando se presta atenção a cara diz quase

tudo.)

E agora apago-me de novo e volto para essas duas pessoas que

por força das circunstancias eram seres meio abstratos.

Mas ainda não expliquei bem Olímpico. Vinha do sertão da

Paraíba e tinha uma resistência que provinha da paixão por sua terra

braba e rachada pela seca. Trouxera consigo, comprada no mercado

da Paraíba, uma lata de vaselina perfumada e um pente, como posse

sua e exclusiva. Besuntava o cabelo preto até encharcá-lo. Não

desconfiava que as cariocas tinham nojo daquela meladeira

gordurosa. Nascera crestado e duro que nem galho seco de árvore ou

pedra ao sol. Era mais passível de salvação que Macabéa pois não

fora à toa que matara um homem, desafeto seu, nos cafundós do

sertão, o canivete comprido entrando mole-mole no fígado macio do

sertanejo. Guardava disso segredo absoluto, o que lhe dava a força

que um segredo dá. Olímpico era macho de briga. Mas fraquejava em

relação a enterros: às vezes ia, três vezes por semana a enterro de

desconhecidos, cujos anúncios saíam nos jornais e sobretudo no O

dia: e seus olhos ficavam cheios de lágrimas. Era uma fraqueza, mas

quem não tem a sua. Semana em que não havia enterro, era semana

vazia desse homem que, se era doido, sabia muito bem o que queria.

De modo que não era doido coisa alguma. Macabéa, ao contrário de

Olímpico, era fruto do cruzamento de “o quê” com “o quê”. Na verdade

ela parecia ter nascido de uma idéia vaga qualquer dos pais famintos.

Olímpico pelo menos roubava sempre que podia e até do vigia de

obras onde era sua dormida. Ter matado e roubar faziam com que ele

não fosse um simples acontecido qualquer, davam-lhe uma categoria,

faziam dele um homem com honra até lavada. Ele também se salvava

mais do que Macabéa porque tinha grande talento para desenhar

rapidamente perfeitas caricaturas ridículas dos retratos de poderosos

nos jornais. Era a sua vingança. Sua única bondade com Macabéa foi

dizer-lhe que arranjaria para ela emprego na metalúrgica quando

fosse despedida. Para ela a promessa fora um escândalo de alegria

(explosão) porque na metalúrgica encontraria a sua única conexão

atual com o mundo: o próprio Olímpico. Mas Macabéa de um modo

geral não se preocupava com o próprio futuro: ter futuro era luxo.

Ouvira na Rádio Relógio que havia sete bilhões de pessoas no mundo.

Ela se sentia perdida. Mas com a tendência que tinha para ser feliz

logo se consolou: havia sete bilhões de pessoas para ajudá-la.

Macabéa gostava de filme de terror ou de musicais, Tinha

predileção por mulher enforcada ou que levava um tiro no coração.

Não sabia que ela própria era uma suicida embora nunca lhe tivesse

ocorrido se matar. É que a vida lhe era tão insossa que nem pão

velho sem manteiga. Enquanto Olímpico era um diabo premiado e

vital e dele nasceriam filhos, ele tinha o precioso sêmen. E como já

foi dito ou não foi dito Macabéa tinha ovários murchos como um

cogumelo cozido. Ah pudesse eu pegar Macabéa, dar-lhe um bom

banho, um prato de sopa um beijo na testa enquanto a cobria com

um cobertor. E fazer que quando ela acordasse encontrasse

simplesmente o grande luxo de viver.

Olímpico na verdade não mostrava satisfação nenhuma em

namorar Macabéa — é o que eu descubro agora. Olímpico talvez visse

que Macabéa não tinha força de raça, era subproduto. Mas quando

ele viu a colega da Macabéa, sentiu logo que ela tinha classe.

Glória possuía no sangue um bom vinho português e também

era amaneirada no bamboleio do caminhar por causa do sangue

africano escondido. Apesar de branca, tinha em si a força da

mulatice. Oxigenava em amarelo-ovo os cabelos crespos cujas raízes

estavam sempre pretas. Mas mesmo oxigenada ela era loura, o que

significava um degrau a mais para Olímpico. Além de ter uma grande

vantagem que nordestino não podia desprezar. É que Glória lhe

dissera, quando lhe fora apresentada por Macabéa: “sou carioca da

gema!” Olímpico não entendeu o que significava “da gema” pois esta

era uma gíria ainda do tempo de juventude do pai de Glória. O fato de

ser carioca tornava-a pertencente ao ambicionado clã do sul do país.

Vendo-a, ele logo adivinhou que, apesar de feia, Glória era bem

alimentada. E isso fazia dela material de boa qualidade.

Enquanto isso o namoro com Macabéa entrara em rotina

morna, se é que alguma vez haviam experimentado o quente. Muitas

vezes ele não aparecia no ponto do ônibus. Mas pelo menos era um

namorado. E Macabéa só pensava no dia em que ele quisesse ficar

noivo. E casar.

Posteriormente de pesquisa em pesquisa, ele soube, que Glória

tinha mãe, pai é comida quente em hora certa. Isso tornava-a de

primeira qualidade Olímpico caiu em êxtase quando soube que o pai

dela trabalhava num açougue.

Pelos quadris adivinhava-se que seria boa parideira. Enquanto

Macabéa lhe pareceu ter em si mesma o seu próprio fim.

Esqueci de dizer que era realmente de se espantar que para

corpo quase murcho de Macabéa tão vasto fosse o seu sopro de vida

quase ilimitado e tão rico como o de uma donzela grávida,

engravidada por si mesma, por partenogênese: tinha sonhos

esquizóides nos quais apareciam gigantescos animais antediluvianos

como se ela tivesse vivido em épocas as mais remotas desta terra

sangrenta.

Foi então (explosão) que se desmanchou de repente o namoro

entre Olímpico e Macabéa. Namoro talvez esquisito mas pelo menos

parente de algum amor pálido. Ele avisou-lhe que encontrara outra

moça é que esta era Glória. (Explosão) Macabéa bem viu o que

aconteceu com Olímpico e Glória: os olhos de ambos se haviam

beijado.

Diante da cara um pouco inexpressiva demais de Macabéa, ele

até que quis lhe dizer alguma gentileza suavizante na hora do adeus

para sempre. E ao se despedir lhe disse:

– Você, Macabéa, é um cabelo na sopa. Não dá vontade de

comer. Me desculpe se eu lhe ofendi, mas sou sincero. Você está

ofendida?

– Não, não, não! Ah por favor quero ir embora! Por favor me

diga logo adeus!

É melhor eu não falar em felicidade ou infelicidade — provoca

aquela saudade desmaiada e lilás, aquele perfume de violeta, as

águas geladas da maré mansa em espumas pela areia. Eu não quero

provocar porque dói.

Macabéa, esqueci de dizer tinha uma infelicidade: era sensual.

Como é que num corpo cariado como o dela cabia tanta lascívia, sem

que ela soubesse que tinha? Mistério. Havia, no começo do namoro,

pedido a Olímpico um retratinho tamanho 3x4 onde ele saiu rindo

para mostrar o canino de ouro e ela ficava tão excitada que rezava

três pai-nossos e duas ave-marias para se acalmar.

Na hora em que Olímpico lhe dera o fora, a reação dela

(explosão) veio de repente inesperada: pôs-se sem mais nem menos a

rir. Ria por não ter se lembrado de chorar. Surpreendido. Olímpico,

sem entender, deu gargalhadas.

Ficaram rindo os dois. Aí ele teve uma intuição que finalmente

era uma delicadeza: perguntou-lhe se ela estava rindo de nervoso.

Ela parou de rir e disse muito, muito cansada:

– Não sei não...

Macabéa entendeu uma coisa: Glória era um estardalhaço de

existir. E tudo devia ser porque Glória era gorda. A gordura sempre

fora o ideal secreto de Macabéa, pois em Maceió ouvira um rapaz

dizer para uma gorda que passava na rua: “a tua gordura é

formosura!” A partir de então ambicionara ter carnes e foi quando fez

o único pedido de sua vida. Pediu que a tia lhe comprasse óleo de

fígado de bacalhau. (Já então tinha tendência para anúncios.) A tia

perguntara-lhe: você pensa lá que é filha de família querendo luxo?

Depois que Olímpico a despediu, já que ela não era uma pessoa

triste, procurou continuar como se nada tivesse perdido. (Ela não

sentiu desespero, etc. etc.) Também que é que ela podia fazer? Pois

ela era crônica. E mesmo tristeza também era coisa de rico, era para

quem podia, para quem não tinha o que fazer. Tristeza era luxo.

Esqueci de dizer que no dia seguinte ao que ele lhe dera o fora

ela teve uma idéia. Já que ninguém lhe dava festa, muito menos

noivado, daria uma festa para si mesma. A festa consistiu em

comprar sem necessidade um batom novo, não cor-de-rosa como o

que usava, mas vermelho vivante. No banheiro da firma pintou a

boca toda e até fora dos contornos para que os seus lábios finos

tivessem aquela coisa esquisita dos lábios de Marylin Monroe. Depois

de pintada ficou olhando no espelho a figura que por sua vez a

olhava espantada. Pois em vez de batom parecia que grosso sangue

lhe tivesse brotado dos lábios por um soco em plena boca, com

quebra-dentes e rasga-carne (pequena explosão). Quando voltou para

a sala de trabalho Glória riu-se dela:

– Você endoidou, criatura? Pintar-se como uma endemoniada?

Você até parece mulher de soldado.

– Sou moça virgem! Não sou mulher de soldado e marinheiro.

– Me desculpe eu perguntar: ser feia dói?

– Nunca pensei nisso, acho que dói um pouquinho. Mas eu lhe

pergunto se você que é feia sente dor.

– Eu não sou feia!!! — gritou Glória.

Depois tudo passou e Macabéa continuou a gostar de não

pensar em nada. Vazia, vazia. Como eu disse, ela não tinha anjo da

guarda. Mas se arranjava como podia. Quanto ao mais, ela era quase

impessoal. Glória perguntou-lhe:

– Por que é que você me pede tanta aspirina? Não estou

reclamando, embora isso custe dinheiro.

– É para eu não me doer.

– Como é que é? Hein? Você se dói?

– Eu me dôo o tempo todo.

– Aonde?

– Dentro, não sei explicar.

Aliás cada vez mais ela não se sabia explicar. Transformara-se

em simplicidade orgânica. E arrumara um jeito de achar nas coisas

simples e honestas a graça de um pecado. Gostava de sentir o tempo

passar. Embora não tivesse relógio, ou por isso mesmo, gozava o

grande tempo. Era supersônica de vida. Ninguém percebia que ela

ultrapassava com sua existência a barreira do som. Para as pessoas

outras ela não existia. A sua única vantagem sobre os outros era

saber engolir pílulas sem água, assim a seco. Glória, que lhe dava

aspirinas, admirava-a muito, o que dava a Macabéa um banho de

calor gostoso no coração. Glória advertiu-a:

– Um dia a pílula te cola na parede da garganta que nem

galinha de pescoço meio cortado, correndo por aí.

Um dia teve um êxtase. Foi diante de uma árvore tão grande

que no tronco ela nunca poderia abraça-la. Mas apesar do êxtase ela

não morava com Deus. Rezava indiferentemente. Sim. Mas o

misterioso Deus dos outros lhe dava às vezes um estado de graça.

Feliz, feliz, feliz. Ela de alma quase voando. E também vira o disco-

voador. Tentara contar a Glória mas não tivera jeito, não sabia falar e

mesmo contar o quê? O ar? Não se conta tudo porque o tudo é um

oco nada.

Às vezes a graça a pegava em pleno escritório. Então ela ia ao

banheiro para ficar sozinha. De pé e sorrindo até passar (parece-me

que esse Deus era muito misericordioso com ela: dava-lhe o que lhe

tirava). Em pé pensando em nada, os olhos moles.

Nem Glória era uma amiga: só colega. Glória roliça, branca e

morna. Tinha um cheiro esquisito. Porque não se lavava muito, com

certeza. Oxigenava os pêlos das pernas cabeludas e das axilas que

ela não raspava. Olímpico: será que ela é loura embaixo também?

Em relação a Macabéa, Glória tinha um vago senso de

maternidade. Quando Macabéa lhe parecia murcha demais, dizia:

– E esse ar é por causa de?

Macabéa, que nunca se irritava com ninguém, arrepiava-se

com o hábito que Glória tinha de deixar a frase inacabada. Glória

usava uma forte água-de-colônia de sândalo e Macabéa, que tinha

estômago delicado, quase vomitava ao sentir o cheiro. Nada dizia

porque Glória era agora a sua conexão com o mundo. Este mundo

fora composto pela tia, Glória, o Seu Raimundo e Olímpico — e de

muito longe as moças com as quais repartia o quarto. Em

compensação se conectava com o retrato de Greta Garbo quando

moça. Para minha surpresa, pois eu não imaginava Macabéa capaz

de sentir o que diz um rosto como esse. Greta Garbo, pensava ela

sem se explicar, essa mulher deve ser a mulher mais importante do

mundo. Mas o que ela queria mesmo ser não era a altiva Greta

Garbo cuja trágica sensualidade estava em pedestal solitário. O que

ela queria, como eu já disse era parecer com Marylin. Um dia, em

raro momento de confissão, disse a Glória quem ela gostaria de ser.

E Glória caiu na gargalhada:

– Logo ela, Maca? Vê se te manca!

Glória era toda contente consigo mesma: dava-se grande valor.

Sabia que o sestro molengole de mulata, uma pintinha marcada

junto da boca, só para dar uma gostosura, e um buço forte que ela

oxigenava. Sua boca era loura. Parecia até um bigode. Era uma

safadinha esperta mas tinha força de coração. Penalizava-se com

Macabéa mas ela que se arranjasse, quem mandava ser tola? E

Glória pensava: não tenho nada a ver com ela.

Ninguém pode entrar no coração de ninguém. Macabéa até que

falava com Glória — mas nunca de peito aberto.

Glória tinha um traseiro alegre e fumava cigarro mentolado

para manter um hálito bom nos seus beijos internináveis com

Olímpico. Ela era muito satisfatona: tinha tudo o que seu pouco

anseio lhe dava. E havia nela um desafio que se resumia em

“ninguém manda em mim”. Mas lá um dia pôs-se a olhar e a olhar e a

olhar Macabéa. De repente não agüentou e com um sotaque

levemente português disse:

– Oh mulher, não tens cara?

– Tenho sim. É porque sou achatada de nariz, sou alagoana.

– Diga-me uma coisa: você pensa no teu futuro?

A pergunta ficou por isso mesmo, pois a outra não soube

responder.

Muito bem. Voltemos a Olímpico.

Ele, para impressionar Glória e cantar logo de galo, comprou

pimenta-malagueta das brabas na feira dos nordestinos e para

mostrar à nova namorada o durão que era mastigou em plena poupa

a fruta do diabo. Nem sequer tomou um copo de água para apagar o

fogo nas entranhas. O ardor quase intolerável no entanto o enrijeceu,

sem contar que Glória assustada passou a obedecê-lo. Ele pensou:

pois não é que sou um vencedor? E agarrou-se em Glória com a força

de um zangão, ela lhe daria mel de abelhas e carnes fartas. Não se

arrependeu um só instante de romper com Macabéa pois seu destino

era o de subir para um dia entrar no mundo dos outros. Ele tinha

fome de ser outro. No mundo de Glória, por exemplo, ele ia se

locupletar, o frágil machinho. Deixaria enfim de ser o que sempre

fora e que escondia até de si mesmo por vergonha de tal fraqueza: é

que desde menino na verdade não passava de um coração solitário

pulsando com dificuldade no espaço. O sertanejo é antes de tudo um

paciente. Eu o perdôo.

Glória, querendo compensar o roubo do namorado da outra,

convidou-a para tomar lanche da tarde, domingo, na sua casa.

Soprar depois de morder? (Ah que história banal, mal agüento

escrevê-la.)

E lá (pequena explosão) Macabéa arregalou os olhos. É que na

suja desordem de uma terceira classe de burguesia havia no entanto

o morno conforto de quem gasta todo o dinheiro em comida, no

subúrbio comia-se muito. Glória morava na rua General não-sei-o-

quê, muito contente de morar em rua de militar, sentia-se mais

garantida. Em sua casa até telefone tinha. Foi talvez essa uma das

poucas vezes em que Macabéa viu que não havia lugar no mundo e

exatamente porque Glória tanto lhe dava. Isto é, um farto copo de

grosso chocolate de verdade misturado com leite e muitas espécies de

roscas açucaradas, sem falar num pequeno bolo. Macabéa, enquanto

Glória saía da sala — roubou escondido um biscoito. Depois pediu

perdão ao Ser abstrato que dava e tirava. Sentiu-se ,perdoada. O Ser

a perdoava de tudo.

No dia seguinte, segunda-feira, não sei se por causa do fígado

atingido pelo chocolate ou por causa de nervosismo de beber coisa de

rico, passou mal. Mas teimosa não vomitou para não desperdiçar o

luxo do chocolate. Dias depois, recebendo o salário, teve a audácia

de pela primeira vez na vida (explosão) procurar o médico barato

indicado por Glória: Ele a examinou, a examinou e de novo a

examinou.

– Você faz regime para emagrecer, menina?

Macabéa não soube o que responder.

– O que é que você come?

– Cachorro-quente.

– Só?

– Às vezes como sanduíche de mortadela.

– Que é que você bebe? Leite?

– Só café e refrigerante.

– Que refrigerante? — perguntou ele sem saber o que falar. A

toa indagou:

– Você às vezes tem crise de vômito?

– Ah, nunca!, exclamou muito espantada, pois não era doída de

desperdiçar comida, como eu disse.

O médico olhou-a e bem sabia que ela não fazia regime para

emagrecer. Mas era-lhe mais cômodo insistir em dizer que não

fizesse dieta de emagrecimento. Sabia que era assim mesmo e que

era médico de pobres. Foi o que disse enquanto lhe receitava um

tônico que ela depois nem comprou, achava que ir ao médico por si

só já curava. Ele acrescentou irritado sem atinar com o porquê de

sua súbita irritação e revolta:

– Essa história de regime de cachorro-quente é pura neurose e

o que está precisando é procurar um psicanalista!

Ela nada entendeu mas pensou que o médico esperava que ela

sorrisse. Então sorriu.

O médico muito gordo e suado tinha tique nervoso que o fazia de

quando em quando ritmadamente repuxar os lábios. O resultado era

parecer que estava fazendo beicinho de bebê quando está prestes a

chorar.

Esse médico não tinha objetivo nenhum. A medida era apenas

para ganhar dinheiro e nunca por amor á profissão nem a doentes.

Era desatento e achava a pobreza uma coisa feia. Trabalhava para os

pobres detestando lidar com eles. Eles eram para ele o rebotalho de

uma sociedade muito alta á qual também ele não pertencia. Sabia

que estava desatualizado na medicina e nas novidades clínicas mas

para pobre servia. O seu sonho era ter dinheiro para fazer

exatamente o que queria: nada.

Quando ele avisara que ia examiná-la ela disse:

– Ouvi dizer que no médico se tira a roupa mas eu não tiro

coisa nenhuma.

Passara-a pelo raio X e dissera:

– Você está com começo de tuberculose pulmonar.

Ela não sabia se isso era coisa boa ou coisa ruim. Bem, como

era uma pessoa muito educada, disse:

– Muito obrigada, sim?

O médico simplesmente se negou a ter piedade. E acrescentou:

quando você não souber o que comer faça um espaguete bem

italiano.

E acrescentou com um mínimo de bondade a que ele se

permitia já que se considerava também injustiçado pela sorte:

– Não é tão caro assim ...

– Esse nome de comida que o senhor falou eu nunca comi na

vida. É bom?

– Claro que é! Olhe só a minha barriga! Isso é resultado de

boas macarronadas e muita cerveja. Dispense a cerveja, é melhor

não beber álcool. Ela repetiu cansada:

– Álcool?

– Sabe de uma coisa? Vá para os raios que te partam!

Sim, estou apaixonado por Macabéa a minha querida Maca,

apaixonado pela sua feiúra e anonimato total pois ela não é para

ninguém. Apaixonado por seus pulmões frágeis, a magricela. Quisera

eu tanto que ela abrisse a boca e dissesse:

– Eu sou sozinha no mundo e não acredito em ninguém; todos

mentem, às vezes até na hora do amor, eu não acho que um ser fale

com o outro, a verdade só me vem quando estou sozinha.

Maca, porém, jamais disse frases, em primeiro lugar por ser de

parca palavra. E acontece que não tinha consciência de si e não

reclamava nada, até pensava que era feliz. Não se tratava de uma

idiota mas tinha a felicidade pura dos idiotas. E também não

prestava atenção em si mesma: ela não sabia. (Vejo que tentei dar a

Maca uma situação minha: eu preciso de algumas horas de solidão

por dia senão “me muero”.)

Quanto a mim, só sou verdadeiro quando estou sozinho.

Quando eu era pequeno pensava que de um momento para outro eu

cairia para fora do mundo. Por que as nuvens não caem, já que tudo

cai? É que a gravidade é menor que a força do ar que as levanta.

Inteligente, não é? Sim, mas caem um dia em chuva. É a minha

vingança.

Nada contou a Glória porque de um modo geral mentia: tinha

vergonha da verdade. A mentira era tão mais decente. Achava que

boa educação é saber mentir. Mentia também para si mesma em

devaneio volátil na sua inveja da colega. Glória, por exemplo, era

inventiva: Macabéa viu-a se despedir de Olímpico beijando a ponta

dos próprios dedos e jogando o beijo no ar como se solta passarinho,

o que Macabéa nunca pensaria em fazer.

(Esta história são apenas fatos não trabalhados de matéria-

prima e que me atingem direto antes de eu pensar. Sei muita coisa

que não posso dizer. Aliás pensar o quê?) Glória, talvez por remorso,

disse-lhe:

– Olímpico é meu mas na certa você arranja outro namorado:

Eu digo que ele é meu porque foi o que a minha cartomante me disse

e eu não quero desobedecer porque ela é médium e nunca erra. Por

que você não paga uma consulta e pede pra ela te pôr as cartas?

– É muito caro?

Estou absolutamente cansado de literatura; só a mudez me faz

companhia. Se ainda escrevo é porque nada mais tenho a fazer no

mundo enquanto espero a morte. A procura da palavra no escuro. O

pequeno sucesso me invade e me põe no olho da rua. Eu queria

chafurdar no lodo, minha necessidade de baixeza eu mal controlo, a

necessidade da orgia e do pior gozo absoluto. O pecado me atrai, o

que é proibido me fascina. Quero ser porco e galinha e depois matá-

los e beber-lhes o sangue. Penso no sexo de Macabéa, miúdo mas

inesperadamente coberto de grossos e abundantes pêlos negros —

seu sexo era a única marca veemente de sua existência.

Ela nada pedia mas seu sexo exigia, como um nascido girassol

num túmulo. Quanto a mim, estou cansado.Talvez da companhia de

Macabéa, Glória, Olímpico. O médico me enjoou com sua cerveja.

Tenho que interromper esta história por uns três dias.

Nestes últimos três dias, sozinho, sem personagens,

despersonalizo-me e tiro-me de mim como quem tira uma roupa.

Despersonalizo-me a ponto de adormecer.

E agora emerjo e sinto falta de Macabéa. Continuemos:

– É muito caro?

– Eu lhe empresto. Inclusive madama Carlota também quebra

feitiço que tenham feito contra a gente. Ela quebrou o meu à meia-

noite em ponto de uma sexta-feira treze de agosto, lá para lá de S.

Miguel, num terreiro de macumba. Sangraram em cima de mim um

porco preto, sete galinhas brancas e me rasgaram a roupa que já

estava toda ensangüentada. Você tem coragem?

– Não sei se posso ver sangue.

Talvez porque sangue é a coisa secreta de cada um, a tragédia

vivificante. Mas Macabéa só sabia que não podia ver sangue, o resto

fui eu que pensei. Estou me interessando terrivelmente por fatos:

fatos são pedras duras. Não há como fugir. Fatos são palavras ditas

pelo mundo.

Bem.

Diante da súbita ajuda, Macabéa, que nunca se lembrava de

pedir, pediu licença ao chefe inventando dor de dente e aceitou o

dinheiro emprestado que nem sabia quando ia devolver. Essa

audácia lhe deu um inesperado ânimo para audácia maior

(explosão): como o dinheiro era emprestado, ela raciocinou

tortamente que não era dela e então podia gastá-lo. Assim pela

primeira vez na vida tomou um táxi e foi para Olaria. Desconfio que

ousou tanto por desespero, embora não soubesse que estava

desesperada, é que estava gasta até a última lona, a boca a se colar

no chão.

Não foi difícil achar o endereço da madama Carlota e essa

facilidade lhe pareceu bom sinal. O apartamento térreo ficava na

esquina de um beco e entre as pedras do chão crescia capim — ela o

notou porque sempre notava o que era pequeno e insignificante.

Pensou vagamente enquanto tocava a campainha da porta: capim é

tão fácil e simples. Tinha pensamentos gratuitos e soltos porque

embora à toa possuía muita liberdade interior.

A própria madama Carlota atendeu-a, olhou-a com

naturalidade e disse:

– O meu guia já tinha me avisado que você vinha me ver,

minha queridinha. Como é mesmo o seu nome? Ah, é? É muito lindo.

Entre, meu benzinho. Tenho uma cliente na salinha dos fundos, você

espera aqui. Aceita um cafezinho, minha florzinha?

Macabéa sentou-se um pouco assustada porque faltavam-lhe

antecedentes de tanto carinho. E bebeu com cuidado pela própria

frágil vida, o café frio e quase sem açúcar. Enquanto isso olhava com

admiração e respeito a sala onde estava. Lá tudo era de luxo. Matéria

plástica amarela nas poltronas e sofás. E até flores de plástico.

Plástico era o máximo. Estava boquiaberta.

Afinal saiu dos fundos da casa uma moça com olhos muito

vermelhos e madama Carlota mandou Macabéa entrar. (Como é

chato lidar com fatos, o cotidiano me aniquila, estou com preguiça de

escrever esta história que é um desabafo apenas. Vejo que escrevo

aquém e além de mim. Não me responsabilizo pelo que agora

escrevo).

Continuemos, pois, embora com esforço: madama Carlota era

enxundiosa, pintava a boquinha rechonchuda com vermelho vivo e

punha nas faces oleosas duas rodelas de ruge brilhoso. Parecia um

bonecão de louça meio quebrado. (Vejo que não dá para aprofundar

esta história. Descrever me cansa.)

– Não tenha medo de mim, sua coisinha engraçadinha. Porque

quem está ao meu lado, está no mesmo instante ao lado de Jesus.

E apontou o quadro colorido onde havia exposto em vermelho e

dourado o coração de Cristo.

– Eu sou fã de Jesus. Sou doidinha por Ele. Ele sempre me

ajudou. Olha, quando eu era mais moça tinha bastante categoria

para levar vida fácil de mulher. E era fácil mesmo, graças a Deus.

Depois, quando eu já não valia muito no mercado, Jesus sem mais

nem menos arranjou um jeito de eu fazer sociedade com uma

coleguinha e abrimos uma casa de mulheres. Aí eu ganhei dinheiro e

pude comprar este apartamentozinho térreo. Larguei a casa de

mulheres porque era difícil tomar conta de tantas moças que só

faziam era querer

me roubar. Você está interessada no que eu digo?

– Muito.

– Pois faz bem porque eu não minto. Seja também fã de Jesus

porque o Salvador salva mesmo. Olhe, a polícia não deixa pôr cartas,

acha que estou explorando os outros, mas, como eu lhe disse, nem a

polícia consegue desbancar Jesus. Você notou que Ele até me

conseguiu dinheiro para ter mobília de grã-fino?

– Sim senhora.

– Ah, então você também acha, não é? Pelo que vejo você: é

inteligente, ainda bem, porque a inteligência me salvou.

Madama Carlota enquanto falava tirava de uma caixa aberta

um bombom atrás do outro e ia enchendo a boca pequena. Não

ofereceu nenhum a Macabéa. Esta, que, como eu disse, tinha

tendência a notar coisas pequenas, percebeu que dentro de cada

bombom mordido havia um líquido grosso. Não cobiçou o bombom

pois aprendera que as coisas são dos outros.

– Eu era pobre, comia mal, não tinha roupas boas. Então caí

na vida. E gostei porque sou uma pessoa muito carinhosa, tinha

carinho por todos os homens. Além do mais, na zona era divertido

porque havia muita conversa entre as coleguinhas. Nos éramos

muito unidas e só de vez em quando eu me atracava com uma. Mas

isso também era bom, porque eu era muito forte e gostava de bater,

de puxar cabelos e morder. Por falar em morder, você não pode

imaginar que dentes lindos eu tinha; todos branquinhos e brilhantes.

Mas se estragaram tanto que hoje uso dentadura postiça. Você acha

que se nota que são postiços?

– Não senhora.

– Olhe, eu era muito asseada e não pegava doença ruim. Só

uma vez me caiu uma sífilis mas a penicilina me curou. Eu era mais

tolerante do que as outras porque sou bondosa e afinal estava dando

o que era meu. Eu tinha um homem de quem eu gostava de verdade

e que eu sustentava porque ele era fino e não queria se gastar em

trabalho nenhum. Ele era o meu luxo e eu até apanhava dele.

Quando ele me dava uma surra eu via que ele gostava de mim, eu

gostava de apanhar. Com ele era amor, com os outros eu trabalhava.

Depois que ele desapareceu, eu, para não sofrer, me divertia amando

mulher. O carinho de mulher é muito bom mesmo, eu até lhe

aconselho porque você é delicada demais para suportar a brutalidade

dos homens e se você conseguir uma mulher vai ver como é gostoso,

entre mulheres o carinho é muito mais fino. Você tem chance de ter

uma mulher?

– Não senhora.

– É que também você nem se enfeita. Quem não se enfeita, por

si mesma se enjeita. Ai que saudades da zona! Eu peguei o melhor

tempo do Mangue que era freqüentado por verdadeiros cavalheiros.

Além do preço fixo, eu muitas vezes ganhava gorjeta. Ouvi dizer que

o Mangue está acabando, que a zona agora só tem uma meia dúzia

de casas. Em meu tempo havia umas duzentas. Eu ficava em pé

encostada na porta vestindo só calcinha e sutiã de renda

transparente. Depois, quando eu já estava ficando muito gorda e

perdendo os dentes, é que me tornei caftina. Você sabe o que quer

dizer caftina? Eu uso essa palavra porque nunca tive medo de

palavras. Tem gente que se assusta com o nome das coisas.

Vocezinha tem medo de palavras, benzinho?

– Tenho, sim senhora.

– Então vou me cuidar para não escapulir nenhum palavrão,

fique sossegada. Ouvi dizer que o Mangue tem um cheiro

insuportável. No meu tempo a gente punha incenso queimando para

dar um ar limpo na casa. Até tinha cheiro de igreja. E tudo era muito

respeitoso e com muita religião. Quando eu era mulher-dama já ia

juntando meu dinheirinho, dando porcentagem à chefa, é claro. De

vez em quando havia tiros mas nada comigo. Minha florzinha, estou

te aborrecendo com minha história? Ah, não? Você tem paciência de

esperar pelas cartas?

– Tenho, sim senhora.

Então madama Carlota contou-lhe que lá no Mangue, no seu

cubículo, havia enfeites lindos nas paredes.

– Você sabe, meu amor, que cheiro de homem é bom? Faz bem

à saúde. Você já sentiu cheiro de homem?

– Não senhora.

Finalmente, depois de lamber os dedos, madama Carlota

mandou-a cortar as cartas com a mão esquerda, ouviu minha

adoradinha?

Macabéa separou um monte com a mão trêmula: pela primeira

vez ia ter um destino. Madama Carlota (explosão) era um ponto alto

na sua existência. Era o vórtice de sua vida e esta se afunilara toda

para desembocar na grande dama cujo ruge brilhante dava-lhe à pele

arregalou os olhos.

– Mas, Macabeazinha, que vida horrível a sua! Que meu amigo

Jesus tenha dó de você, filhinha! Mas que horror!

Macabéa empalideceu: nunca lhe ocorrera que sua vida fora

tão ruim.

Madama acertou tudo sobre o seu passado, até lhe disse que

ela mal conhecera pai e mãe e que fora criada por uma parente

muito madrasta má. Macabéa espantou-se com a revelação: até

agora sempre julgara que o que a tia lhe fizera era educá-la para que

ela se tornasse uma moça mais fina. Madama acrescentou:

– Quanto ao presente, queridinha, está horrível também. Você

vai perder o emprego e já perdeu o namorado, coitada de vocezinha.

Se não puder, não me pague a consulta, sou madama de recursos.

Macabéa, pouco habituada a receber de graça, recusou a dádiva mas

com o coração todo grato.

– E eis que (explosão) de repente aconteceu: o rosto da

madama se acendeu todo iluminado:

– Macabéa! Tenho grandes notícias para lhe dar! Preste

atenção, minha flor, porque é de maior importância o que vou lhe

dizer. É coisa muito séria e muito alegre: sua vida vai mudar

completamente! E digo mais: vai mudar a partir do momento em que

você sair da minha casa! Você vai se sentir outra. Fique sabendo,

minha florzinha, que até o seu namorado vai voltar e propor

casamento, ele está arrependido! E seu chefe vai lhe avisar que

pensou melhor e não vai mais lhe despedir.

Macabéa nunca tinha tido coragem de ter esperança.

Mas agora ouvia a madama como se ouvisse uma trombeta

vinda dos céus — enquanto suportava uma trombeta vinda dos céus
– Enquanto suportava uma forte taquicardia. Madama tinha razão:

Jesus enfim prestava atenção nela. Seus olhos estavam arregalados

por uma súbita voracidade pelo futuro (explosão). E eu também

estou com esperança enfim.

– E tem mais! Um dinheiro grande vai lhe entrar pela porta

adentro em horas da noite trazido por um homem estrangeiro. Você

conhece algum estrangeiro?

– Não senhora — disse Macabéa já desanimando.

– Pois vai conhecer. Ele é alourado e tem olhos azuis ou verde

ou castanhos ou pretos. E se não fosse porque você gosta de seu ex-

namorado, esse gringo ia namorar você. Não! Não! Não! Agora estou

vendo outra coisa (explosão) e apesar de não ver muito claro estou

também ouvindo a voz de meu guia: esse estrangeiro parece se

chamar Hans, e é ele quem vai se casar com você! Ele tem muito

dinheiro, todos os gringos são ricos. Se não me engano, e nunca me

engano, ele vai lhe dar muito amor e você, minha enjeitadinha, vai se

vestir com veludo e cetim e até casaco de pele vai ganhar!

Macabéa começou (explosão) a tremilicar toda por causa do

lado penoso que há na excessiva felicidade. Só lhe ocorreu dizer:

– Mas casaco de pele não precisa no calor do Rio...

– Pois vai ter só para se enfeitar. Faz tempo não boto cartas tão

boas. E sou sempre sincera: por exemplo, acabei de ter a franqueza

de dizer para aquela moça que saiu daqui que ela ia ser atropelada,

ela até chorou muito, viu os olhos avermelhados dela? E agora vou

lhe dar um feitiço que você deve guardar dentro deste sutiã que

quase não tem seio, coitada, bem em contacto com a pele. Você não

tem busto mas vai engordar e vai ganhar corpo. Enquanto você não

engordar, ponha dentro do sutiã chumaços de algodão para fingir

que tem. Olha, minha queridinha, esse feitiço também sou obrigada

por Jesus a lhe cobrar porque todo o dinheiro que eu recebo das

cartas eu dou para um asilo de crianças, Mas se não puder, não

pague, só venha e pagar quando tudo acontecer.

– Não, eu lhe pago, a senhora acertou tudo, a senhora é...

Estava meio bêbada, não sabia o que pensava, parecia que lhe

tinham dado um forte cascudo na cabeça de ralos cabelos, sentia-se

tão desorientada como se lhe tivesse acontecido uma infidelidade.

Sobretudo estava conhecendo pela primeira vez o que os outros

chamavam de paixão: estava apaixonada por Hans.

– E que é que eu faço para ter mais cabelo? – ousou perguntar

porque já se sentia outra.

– Você está querendo demais. Mas está bem: lave a cabeça com

sabão Aristolino, não use sabão amarelo em pedra. Esse conselho eu

não cobro.

Até isso? (explosão) bateu-lhe o coração, até mais cabelo?

Esquecera Olímpico e só pensava no gringo: era sorte demais pegar

homem de olhos azuis ou verdes ou castanhos ou pretos, não havia

como errar, era vasto o campo das possibilidades.

– E agora — disse a madama — você vá embora para encontrar

seu maravilhoso destino. E mesmo porque tem outra freguesa

esperando, demorei demais com você, meu anjinho, mas valeu a

pena! Num súbito ímpeto (explosão) de vivo impulso Macabéa, entre

feroz e desajeitada, deu um estalado beijo no rosto da madama. E

sentiu de novo que sua vida já estava melhorando ali mesmo: pois

era bom beijar. Quando ela era pequena, como não tinha a quem

beijar, beijava a parede. Ao acariciar ela se acariciava si própria.

Madama Carlota havia acertado tudo. Macabéa estava

espantada. Só então vira que sua vida era uma miséria. Teve vontade

de chorar ao ver o seu lado oposto, ela que, como disse, até então se

julgava feliz.

Saiu da casa da cartomante aos tropeços e parou no beco

escurecido pelo crepúsculo — crepúsculo que é hora de ninguém.

Mas ela de olhos ofuscados como se o último final da tarde fosse

mancha de sangue e ouro quase negro. Tanta riqueza de atmosfera a

recebeu e o primeiro esgar da noite que, sim, sim, era funda e

faustosa. Macabéa ficou um pouco aturdida sem saber se

atravessaria a rua pois sua vida já estava mudada. E mudada por

palavras — desde Moisés se sabe que a palavra é divina. Até para

atravessar a rua ela já era outra pessoa. Uma pessoa grávida de

futuro. Sentia em si uma esperança tão violenta como jamais sentira

tamanho desespero. Se ela não era mais ela mesma, isso significava

uma perda que valia por um ganho. Assim como havia sentença de

morte, a cartomante lhe decretara sentença de vida. Tudo de repente

era muito e muito e tão amplo que ela sentiu vontade de chorar. Mas

não chorou: seus olhos faiscavam como o sol que morria.

Então ao dar o passo de descida da calçada para atravessar a

rua, o Destino (explosão) sussurrou veloz e guloso: é agora é já,

chegou a minha vez!

E enorme como um transatlântico o Mercedes amarelo pegou-a
– e neste mesmo instante em algum único lugar do mundo um

cavalo como resposta empinou-se em gargalhada de relincho.

Macabéa ao cair ainda teve tempo de ver, antes que o carro

fugisse, que já começavam a ser cumpridas as predições de madama

Carlota, pois o carro era de alto luxo. Sua queda não era nada,

pensou ela, apenas um empurrão. Batera com a cabeça na quina da

calçada e ficara caída, a cara mansamente voltada para a sarjeta. E

da cabeça um fio de sangue inesperadamente vermelho e rico. O que

queria dizer que apesar de tudo ela pertencia a uma resistente raça

anã teimosa que um dia vai talvez reivindicar o direito ao grito.

(Eu ainda poderia voltar atrás em retorno aos minutos

passados e recomeçar com alegria no ponto em que Macabéa estava

de pé na calçada — mas não depende de mim dizer que o homem

alourado e estrangeiro a olhasse. É que fui longe demais e já não

posso mais retroceder. Ainda bem que pelo menos não falei e nem

falarei em morte e sim apenas um atropelamento.)

Ficou inerme no canto da rua, talvez descansando das emoções,

e viu entre as pedras do esgoto o ralo capim de um verde da mais

tenra esperança humana. Hoje, pensou ela, hoje é o primeiro dia de

minha vida: nasci.

(A verdade é sempre um contato interior inexplicável. A verdade

é irreconhecível. Portanto não existe? Não, para os homens não

existe.)

Voltando ao capim. Para tal exígua criatura chamada Macabéa

a grande natureza se dava apenas em forma de capim de sarjeta — se

lhe fosse dado o mar grosso ou picos altos de montanhas, sua alma,

ainda mais virgem que o corpo, se alucinaria e explodir-se-lhe-ia o

organismo, braços pra cá, intestino para lá, cabeça rolando redonda e

oca a seus pés — como se desmonta um manequim de cera.

Prestou de repente um pouco de atenção para si mesma. O que

estava acontecendo era um surdo terremoto? Tinha-se aberto em

fendas a terra de Alagoas. Fixava, só por fixar, o capim. Capim na

grande Cidade do Rio de Janeiro. À toa. Quem sabe se Macabéa já

teria alguma vez sentido que também ela era à-toa na cidade

inconquistável. O Destino havia escolhido para ela um beco no escuro

e uma sarjeta. Ela sofria? Acho que sim. Como uma galinha de

pescoço mal cortado que corre espavorida pingando sangue. Só que a

galinha foge — como se foge da dor — em cacarejos apavorados. E

Macabéa lutava muda.

Vou fazer o possível para que ela não morra. Mas que vontade

de adormecê-la e de eu mesmo ir para a cama dormir.

Então começou levemente a garoar. Olímpico tinha razão: ela só

sabia mesmo era chover. Os finos fios de água gelada aos poucos

empapavam-lhe a roupa e isso não era confortável.

Pergunto: toda história que já se escreveu no mundo é história

de aflições?

Algumas pessoas brotaram no beco não se sabe de onde e

haviam se agrupado em torno de Macabéa sem nada fazer assim

como antes pessoas nada haviam feito por ela, só que agora pelo

menos a espiavam, o que lhe dava uma existência.

(Mas quem sou eu para censurar os culpados? O pior é que

preciso perdoá-los. É necessário chegar a tal nada que

indiferentemente se ame ou não se ame o criminoso que nos mata.

Mas não estou seguro de mim mesmo: preciso perguntar, embora não

saiba a quem, se devo mesmo amar aquele que me trucida e

perguntar quem de vós me trucida. E minha vida, mais forte do que

eu, responde que quer porque quer vingança e responde que devo

lutar como quem se afoga, mesmo que eu morra depois. Se assim é,

que assim seja).

Macabéa por acaso vai morrer? Como posso saber? E nem as

pessoas ali presentes sabiam. Embora por via das dúvidas algum

vizinho tivesse pousado junto do corpo uma vela acesa. O luxo da rica

flama parecia cantar glória.

(Escrevo sobre o mínimo parco enfeitando-o com púrpura, jóias

e esplendor. É assim que se escreve? Não, não é acumulando e sim

desnudando. Mas tenho medo da nudez, pois ela é a palavra final.)

Enquanto isso, Macabéa no chão parecia se tornar cada vez

mais uma Macabéa, como se chegasse a si mesma.

Este é um melodrama? O que sei é que melodrama era o ápice

de sua vida, todas as vidas são uma arte e a dela tendia para o

grande choro insopitável como chuva e raios.

Apareceu portanto um homem magro de paletó puído tocando

violino na esquina. Devo explicar que este homem eu o vi uma vez ao

anoitecer quando eu era menino em Recife e o som espichado e agudo

sublinhava com uma linha dourada o mistério da rua escura. Junto

do homem esquálido havia uma latinha de zinco onde barulhavam

secas as moedas dos que o ouviam com gratidão por ele lhes planger

a vida. Só agora entendo e só agora brotou-se-me o sentido secreto: o

violino é um aviso. Sei que quando eu morrer vou ouvir o violino do

homem e pedirei música, música, música.

Macabéa, Ave Maria, cheia de graça, terra serena da promissão,

terra do perdão, tem que chegar o tempo, ora pro nóbis, e eu me uso

como forma de conhecimento. Eu te conheço até o osso por

intermédio de uma encantação que vem de mim para ti. Espraiar-se

selvagemente e no entanto atrás de tudo pulsa uma geometria

inflexível. Macabéa lembrou-se do cais do porto. O cais chegava ao

coração de sua vida.

Macabéa pedir perdão? Porque sempre se pede. Por quê?

Resposta: é assim porque assim é. Sempre foi? Sempre será. E se não

foi? Mas eu estou dizendo que é. Pois.

Via-se perfeitamente que estava viva pelo piscar constante dos

olhos grandes, pelo peito magro que se levantava e abaixava em

respiração talvez difícil. Mas quem sabe se ela não estaria precisando

de morrer? Pois há momentos em que a pessoa está precisando de

uma pequena mortezinha e sem nem ao menos saber. Quanto a mim,

substituo o ato da morte por um seu símbolo. Símbolo este que pode

se resumir num profundo beijo mas não na parede áspera e sim

boca-a-boca na agonia do prazer que é morte. Eu, que

simbolicamente morro várias vezes só para experimentar a

ressurreição.

Acho com alegria que ainda não chegou a hora de estrela de

cinema de Macabéa morrer. Pelo menos ainda não consigo adivinhar

se lhe acontece o homem louro e estrangeiro. Rezem por ela e que

todos interrompam o que estão fazendo para soprar-lhe vida, pois

Macabéa está por enquanto solta no acaso como a porta balançando

ao vento no infinito. Eu poderia resolver pelo caminho mais fácil,

matar a menina-infante, mas quero o pior: a vida. Os que me lerem,

assim, levem um soco no estômago para ver se é bom. A vida é um

soco no estômago.

Por enquanto Macabéa não passava de um vago sentimento nos

paralelepípedos sujos. Eu poderia deixá-la na rua e simplesmente não

acabar a história. Mas não: irei até onde o ar termina, irei até onde a

grande ventania se solta uivando, irei até onde o vácuo faz uma

curva, irei aonde meu fôlego me levar. Meu fôlego me leva a Deus?

Estão tão puro que nada sei. Só uma coisa eu sei: não preciso ter

piedade de Deus. Ou preciso?

Tanto estava viva que se mexeu devagar e acomodou o corpo em

posição fetal. Grotesca como sempre fora. Aquela relutância em ceder,

mas aquela vontade do grande abraço. Ela se abraçava a si mesma

com vontade do doce nada. Era uma maldita e não sabia. Agarrava-se

a um fiapo de consciência e repetia mentalmente sem cessar: eu sou,

eu sou, eu sou. Quem era, é que não sabia. Fora buscar no próprio

profundo e negro âmago de si mesma o sopro de vida que Deus nos

dá.

Então — ali deitada — teve uma úmida felicidade suprema, pois

ela nascera para o abraço da morte. A morte que é nesta história o

meu personagem predileto. Iria ela dar adeus a si mesma? Acho que

ela não vai morrer porque tem tanta vontade de viver. E havia certa

sensualidade no modo como se encolhera. Ou é porque a pré-morte

se parece com a intensa ânsia sensual? É que o rosto dela lembrava

um esgar de desejo. As coisas são sempre vésperas e se ela não morre

agora está como nós na véspera de morrer, perdoai-me lembrar-vos

porque quanto a mim não me perdôo a clarividência.

Um gosto suave, arrepiante, gélido e agudo como no amor. Seria

esta a graça a que vós chamais de Deus? Sim? Se iria morrer, na

morte passava de virgem a mulher. Não, não era morte pois não a

quero para a moça: só um atropelamento que não significava sequer

desastre. Seu esforço de viver parecia uma coisa que, se nunca

experimentara, virgem que era, ao menos intuíra, pois só agora

entendia que mulher nasce mulher desde o primeiro vagido. O

destino de uma mulher é ser mulher. Intuíra o instante quase

dolorido e esfuziante do desmaio do amor. Sim, doloroso

reflorescimento tão difícil que ela empregava nele o corpo e a outra

coisa que vós chamais de alma e que eu chamo — o quê?

Aí Macabéa disse uma frase que nenhum dos transeuntes

entendeu. Disse bem pronunciado e claro:
– Quanto ao futuro.

Terá tido ela saudade do futuro? Ouço a música antiga de

palavras e palavras, sim, é assim. Nesta hora exata Macabéa sente

um fundo enjôo de estômago e quase vomitou, queria vomitar o que

não é corpo, vomitar algo luminoso. Estrela de mil pontas.

O que é que estou vendo agora e que me assusta? Vejo que ela

vomitou um pouco de sangue, vasto espasmo, enfim o âmago tocando

no âmago: vitória!

E então — então o súbito grito estertorado de uma gaivota, de

repente a águia voraz erguendo para os altos ares a ovelha tenra, o

macio gato estraçalhando um rato sujo e qualquer, a vida come a

vida.

Até tu, Brutus?!

Sim, foi este o modo como eu quis anunciar que — que

Macabéa morreu. Vencera o Príncipe das Trevas. Enfim a coroação.

Qual foi a verdade de minha Maca? Basta descobrir a verdade

que ela logo já não é mais: passou o momento. Pergunto: o que é?

Resposta: não é.

Mas que não se lamentem os mortos: eles sabem o que fazem.

Eu estive na terra dos mortos e depois do terror tão negro ressurgi em

perdão. Sou inocente! Não me consumam! Não sou vendável! Ai de

mim, todo na perdição e é como se a grande culpa fosse minha.

Quero que me lavem as mãos e os pés e depois — depois que os

untem com óleos santos de tanto perfume. Ah que vontade de alegria.

Estou agora me esforçando para rir em grande gargalhada. Mas não

sei por que não rio. A morte é um encontro consigo. Deitada, morta,

era tão grande como um cavalo morto. O melhor negócio é ainda o

seguinte: não morrer, pois morrer é insuficiente, não me completa, eu

que tanto preciso.

Macabéa me matou.

Ela estava enfim livre de si e de nós. Não vos assusteis, morrer

é um instante, passa logo, eu sei porque acabo de morrer com a

moça. Desculpai-me esta morte. É que não pude evitá-la, a gente

aceita tudo porque já beijou a parede. Mas eis que de repente sinto o

meu último esgar de revolta e uivo: o morticínio dos pombos!!! Viver é

luxo.

Pronto, passou.

Morta, os sinos badalavam mas sem que seus bronzes lhes

dessem som. Agora entendo esta história. Ela é animinência que há

nos sinos que quase-quase badalam.

A grandeza de cada um.

Silêncio.

Se um dia Deus vier à terra haverá silêncio grande.

O silêncio é tal que nem o pensamento pensa.

O final foi bastante grandiloqüente para a vossa necessidade?

Morrendo ela virou ar. Ar enérgico? Não sei. Morreu em um instante.

O instante é aquele átimo de tempo em que o pneu do carro correndo

em alta velocidade toca no chão e depois não toca mais e depois toca

de novo. Etc., etc., etc. No fundo ela não passara de uma caixinha de

música meio desafinada.

Eu vos pergunto:
– Qual é o peso da luz?

E agora — agora só me resta acender um cigarro e ir para casa.

Meu Deus, só agora me lembrei que a gente morre.

Mas — mas eu também?!

Não esquecer que por enquanto é tempo de morangos.

Sim.

Essa mulher que matou os peixes infelizmente sou eu. Mas juro a vocês que foi

sem querer. Logo eu! Que não tenho coragem de matar uma coisa viva! Até

deixo de matar uma barata ou outra.

Dou minha palavra de honra que sou pessoa de confiança e meu coração é doce:

perto de mim nunca deixo criança ou bicho sofrer.

Pois logo eu matei dois peixinhos vermelhos que não fazem mal a ninguém e que

não são ambiciosos: só querem mesmo é viver.

Pessoas também querem viver, mas infelizmente também aproveitar a vida para

fazer alguma coisa de bom.

Não tenho coragem ainda de contar agora mesmo como aconteceu. Mas

prometo que no fim deste livro contarei e vocês, que vão ler essa história triste,

me perdoarão ou não.

Vocês hão de perguntar: por que só no fim do livro?

E eu respondo:
– É porque no começo e no meio vou contar algumas histórias de bichos que eu

tive, só para vocês verem que eu só poderia ter matado os peixinhos sem querer.

Estou com esperança de que, no fim do livro, vocês já me conheçam melhor e

me dêem o perdão que eu peço a propósito da morte de dois “vermelhinhos” –

em casa chamávamos os peixes de “vermelhinhos”.

Eu sempre gostei de bichos. Tive uma infância rodeada de gatos. Eu tinha uma

gata que de vez em quando paria uma ninhada de gatos. E eu não deixava se

desfazerem de nenhum dos gatinhos.

O resultado é que a casa ficou alegre para mim, mas infernal para as pessoas

grandes. Afinal, não agüentando mais os meus gatos, deram escondido de mim a

gata com sua última ninhada.

Eu fiquei tão infeliz que adoeci com muita febre.

Então me deram um gato de pano para eu brincar.

Eu não liguei para ele, pois estava habituada a gatos vivos.

A febre só passou muito tempo depois.

Bem, vamos mudar de assunto. Vou contar antes umas coisas muito importantes

para vocês não ficarem tristes com meu crime. Se eu tivesse culpa, eu

confessava a vocês, porque não minto para menino ou menina. Só minto às vezes

para certo tipo de gente grande porque é o único jeito. Tem gente grande que é

tão chata! Vocês não acham? Elas nem compreendem a alma de uma criança.

Criança nunca é chata.

Por enquanto só posso dizer que os peixes morreram de fome porque esqueci de

lhes dar comida. Depois eu conto, mas em segredo, só vocês e eu vamos saber.

Tenho esperanças de que até o fim do livro vocês possam me perdoar.

Antes de começar, quero que vocês saibam que meu nome é Clarice. E vocês,

como se chamam?

Digam baixinho o nome de vocês e meu coração vai ouvir.

Peço que leiam esta história até o fim. Vou contar umas coisas: minha casa tem

bichos naturais. Bichos naturais são aqueles que a gente não convidou nem

comprou. Por exemplo, nunca convidei uma barata para lanchar comigo.

Minha casa tem muitos bichos naturais, menos rato, graças a Deus, porque tenho

medo e nojo deles.

Quase todas as mães têm medo de rato. Os pais não: até gostam porque se

divertem caçando e matando esse bicho que detesto. Vocês têm pena de rato?

Eu tenho porque não é um bicho bom para a gente amar e fazer carinho. Vocês

fariam carinho num rato? Vai ver vocês nem têm medo e em muitas coisas são

mais corajosos do que eu.

Tenho um amigo que, quando era menino, criou um rato branco. Fiquei com

tanto nojo que só quero apertar a mão de meu amigo quando passar o susto. Seu

rato era, na verdade, uma rata e se chamava Maria de Fátima.

Maria de Fátima morreu de um jeito horrivelzinho (eu digo horrivelzinho porque

no fundo estou bem contente): um gato comeu ela com a rapidez com que

comemos um sanduíche.

Como eu is dizendo, os bichos naturais de minha casa não foram convidados.

Apareceram assim, sem mais nem menos.

Por exemplo: tenho baratas. E são baratas muito feias e muito velhas que não

fazem bem a ninguém. Pelo contrário, elas até roem a minha roupa que está no

armário.

Vocês sabem que eu tive uma guerra danada contra as baratas e quem ganhou

nessa guerra fui eu?

Eu fiz o seguinte: paguei um dinheiro para um homem que só faz isso na vida:

matar baratas.

Esse homem faz uma coisa que se chama dedetização. Ele espalha esse remédio

pela casa toda. Esse remédio tem um cheiro muito forte que não faz mal para a

gente mas deixa as baratas muito tontas até que morrem.

Mas parece que uma barata, antes de morrer, conta baixo às outras baratas que

minha casa é perigosa para a raça delas, e assim a notícia se espalha pelo mundo

das baratas e elas não voltam para minha casa. Só seis meses depois elas ganham

coragem de voltar, mas eu chamo de novo o homem dos remédios e elas fogem

de novo.

Barata é outro bicho que me causa pena. Ninguém gosta dela, e todos querem

mata-la. Às vezes o pai da criança corre pela casa toda com um chinelo na mão,

até pegar uma e bate com o chinelo em cima até ela morrer. Tenho pena das

baratas porque ninguém tem vontade de ser bom com elas. Elas só são amadas

por outras baratas. Não tenho culpa: quem mandou elas virem? Vieram sem

serem convidadas. Eu só convido os bichos que eu gosto. E, é claro, convido

gente grande e gente pequena.

Sabem de uma coisa? Resolvi agora mesmo convidar meninos e meninas para

me visitarem em casa. Vou ficar tão feliz que darei a cada criança uma fatia de

bolo, uma bebida bem gostosa, e um beijo na testa.

Outro bicho natural da minha casa é... adivinhem!

Adivinharam? Se não adivinharam não faz mal, eu digo a vocês. O outro bicho

natural de minha casa é a lagartixa pequena. São engraçadas e não fazem mal

nenhum. Pelo contrário: elas adoram comer moscas e mosquitos, e assim

limpam minha casa toda.

Eu não mato lagartixa mas tem gente que corta elas com o chinelo. Aí é

engraçado: cada pedaço solto da lagartixa começa a se mexer sozinho. Por

exemplo, uma perna cortada e solta da lagartixa fica se mexendo no chão e

tremendo o tempo todo. É um mistério mexerem-se os pedaços antes de morrer.

O que eu não entendo também é o paladar horrível que a lagartixa tem por

moscas e mosquitos. Mas é claro: como não sou lagartixa, não gosto de coisas

que ela gosta, nem ela gosta do que eu gosto.

Uma vez prendemos um mosquito e olhamos ele bem de perto com uma lente

forte. E vocês não imaginam como é a cara de um mosquito. É muito esquisita.

Não tenho medo de mosquito nem de mosca, mas tanto um como o outro me

incomodam muito. A lagartixa, que é minha grande amiga, me ajuda com muita

alegria porque mosquito para ela é sobremesa. Nós, gente, gostamos de

sobremesa com coco, por exemplo, mas a lagartixa até parece ter nojo desse

doce.

A lagartixa não fala, não canta, não dança, não gosta da gente porque tem medo

das pessoas. A lagartixa seria um perigo para nós se ela fosse igual em tamanho

ao jacaré.

Agora vou falar sobre bichos convidados, igual ao meu convite para vocês. Às

vezes não basta convidar: Tem-se que comprar.

Por exemplo, convidei dois coelhos para morar com a gente e paguei um

dinheiro ao dono deles. Coelho tem uma história muito secreta, quero dizer, com

muitos segredos.

Eu até já contei a história de coelho num livro para gente pequena e para gente

grande. Meu livro sobre coelhos se chama assim: “O mistério do coelho

pensante”. Gosto muito de escrever história para crianças e gente grande. Fico

muito contente quando os grandes e os pequenos gostam do que escrevi.

Se vocês gostam de escrever ou desenhar ou dançar ou cantar, façam porque é

ótimo: enquanto a gente brinca assim, não se sente mais sozinha, e fica de

coração quente.

Voltando aos coelhos, tem gente que come coelho. Eu não tenho coragem porque

é como se eu comesse um amigo. Os dois coelhos que tivemos em casa eram

meus amigos.

Também tivemos aqui em casa dois patos comprados que andavam o dia inteiro

atrás da gente com aquele modo engraçado de andar dos patos.

Outro bicho que pensa que a gente é mãe deles é qualquer pinto. Nesse ponto o

pinto é igual a gente: fica com saudade do calor da galinha-mãe. O que a gente

pode fazer de bom para um pinto que fica piando e chorando de saudade é

segura-lo na mão e esquentar o corpo dele. Quando a gente pega neles a gente

sente o seu minúsculo coração batendo dentro do pequeno corpo fofo e morno

deles. Embaixo das penas macias sentem-se os ossos bem finos das costelas

deles. Pinto é sempre magrinho. E, longe da galinha, morre à toa. Já comprei

muitos pintos e a maioria morreu. Só continuavam a viver os pintos que tinham

alma mais forte.

Quanto a cachorros, eu já tive dois. O primeiro foi assim: eu estava morando

numa terra que se chama Itália. Um dia, andando pelas ruas da cidade, vi um

cachorro vira-lata.

Os vira-latas são tão inteligente que aquele que eu vi sentiu logo que eu era boa

para os animais e ficou no mesmo minuto alvoroçado abanando o rabo.

Quanto a mim, foi só olhar que logo me apaixonei pela cara dele. Apesar de ser

italiano, tinha cara de brasileiro e cara de quem se chama Dilermando. Paguei

um dinheiro para a dona dele e levei Dilermando para casa. Logo dei comida a

ele. Ele parecia tão feliz por eu ser dona dele que passou o dia inteiro olhando

para mim e abanando o rabo. Vai ver que a outra dona dele batia nele, de modo

que Dilermando estava feliz em mudar de dona.

Dilermando era quase tão inteligente como uma criança de dois anos. Vivia atrás

de mim para não se sentir sozinho. E comia tanto de tudo que logo engordou.

Passava o dia cheirando as coisas: cachorro cheira as coisas para compreendê-

las; eles não raciocinam muito, são guiados pelo amor do coração dos outros e

deles mesmos.

Dilermando gostava tanto de mim que quase endoidecia quando sentia pelo faro

o meu cheiro de mulher-mãe e o cheiro do perfume que uso sempre. Esse

perfume se chama em francês “Vert et Blanc”, isto é, “Verde e Branco”, e foi

inventado por um homem que se chama Carven. Como vocês vêem, existe de

tudo neste mundo: mulheres que batem em cachorros, outras que nunca batem,

homem que ganha dinheiro para matar baratas, homem que faz umas misturas e

inventa perfume. Isto eu estou dizendo para que vocês se lembrem quando

crescerem que há muito o que fazer na vida.

Bem, mas e o cheiro de Dilermando. Ele detestava tomar banho, pensava que

era a gente era ruim quando obrigava ele a esse sacrifício. Como dava muito

trabalho dar banho todos os dias e como ele fugia da banheira todo ensaboado,

terminei dando banho só duas vezes por semana. O resultado, é claro, é que ele

tinha um cheiro muito forte de cachorro e eu logo sentia com o meu faro, porque

gente também tem faro. Vocês têm faro? Aposto que sim, porque além de

sermos gente, somos também animais. O homem é o animal mais importante do

mundo, porque, além de sentir, o homem pensa resolve e fala. Os bichos falam

sem palavras.

Sabem como tive que me separar de Dilermando? É que eu tinha de ir embora

da Itália e ir para um país chamado Suíça. E nesse país os hotéis não deixam

entrar cachorros. Então escolhi uma moça muito boa para cuidar dele. Na hora

de me despedir dele, fiquei tão triste que chorei. E Dilermando também chorou.

Muitos anos depois eu estava morando em outro país que se chama Estados

Unidos da América. E comprei um cachorro americano com o nome de Jack.

Não lembro de que raça ele era porque não faço diferenças, eu gosto de todas as

raças humanas e de animais.

Jack era daqueles cachorrões que latem o tempo todo e vigiam a casa para não

deixar entrar ladrão.

Jack só fazia algumas coisas na vida disciplinada dele: latia, comia, namorava

muito, vigiava a casa, dormia, brincava com a gente.

Ele tinha uma vida muito animada porque ele gostava de tudo o que fazia. Igual a

mim, porque faço várias coisas na vida e gosto do que faço. Muitas coisas eu

faço sem gostar, só por dever. Jack era menos inteligente que Dilermando, mas

era um cachorro muito corajoso. Ele não tinha medo de nada.

Sabem o que aconteceu? Foi o seguinte: de noite Jack ficava no nosso jardim

defronte de casa e ele era tão metido a importante que passou a vigiar a rua

inteira, sem ninguém pedir. Quando uma pessoa passava lá longe na rua, ele latia

tanto que acordava toda a vizinhança.

Até que uma madrugada um vizinho veio de pijama para nossa casa e disse que

estava cansado de não dormir e que, se Jack ficasse conosco, ele ia dar um tiro

nele.

O vizinho estava muito zangado, e eu vi que ele mataria mesmo. Para salvar a

vida de Jack, demos ele a uma família muito boa que morava num sítio e onde

Jack podia latir à vontade.

Só tive na vida esses dois cachorros felizes. Agora vou contar uma história de

macacos um pouco alegre e um pouco triste.

Imaginem vocês que tinha saído para fazer compras e quando voltei e entrei em

casa senti que havia alguma coisa esquisita acontecendo. Toas as pessoas

estavam no terraço dos fundos e fui olhar o que era que tinha ali.

Vocês não acreditam que eu não esperava jamais o que encontrei: um macaco.

Na verdade era um mico tão grande e forte como se fosse um filhote de gorila.

Ele estava muito agitado e nervoso porque ainda não conhecia bem a casa. De

pura agitação subia de repente pelas roupas estendidas na corda, sujando todas as

roupas lavadas. De lá de cima dava gritos que nem marinheiro dando ordens

num navio. E jogava cascas de banana mesmo que caíssem em cima de nós.

Bom, esse mico enorme passou a morar conosco. Sempre que eu ia para a área

de serviço ele ficava alegre que pulava de um canto para outro, sujando tudo.

Vocês sabem muito bem que macaco é bicho que mais se parece com as

pessoas. Esse macaco até parecia ter vida humana. Parecia com um homem

maluco. Como ele fazia uma bagunça horrível na casa, resolvi dá-lo às crianças

do morro que adoram micos. Em casa todo mundo ficou triste e zangado comigo.

Passou-se mais um ano. Uma tarde eu estava andando pelas ruas para comprar

presentes de Natal. As ruas estavam muito cheias de pessoas comprando

presentes. No meio daquela gente toda, vi um agrupamento, fui olhar: era um

homem vendendo vários micos, todos vestidos de gente e muito engraçados.

Pensei que todas de casa iam ficar adorando o presente de Natal, se fosse um

miquinho. Escolhi uma miquinha suave e linda, que era muito pequena. Estava

vestida com saia vermelha, e usava brincos e colares baianos. Era muito delicada

conosco, e dormia o tempo todo.

Foi batizada com o nome de Lisete. Lisete às vezes parecia sorrir pedindo

desculpas por dormir tanto. Comer, quase não comia, e ficava parada num

cantinho só dela.

No quinto dia comecei a desconfiar que Lisete não estava bem de saúde. Pois

não era normal o jeito quieto e calado dela.

No sexto dia quase dei um grito quando adivinhei: “Lisete está morrendo! Vamos

leva-la a um veterinário!” Veterinário é o médico que só cuida de bichos.

Ficamos muito assustados porque já amávamos Lisete e sua carinha de mulher.

Ah, meu Deus, como nós gostávamos de Lisete! Enrolei Lisete num guardanapo

e fomos de táxi correndo para um hospital de bichos. Lá deram-lhe

imediatamente uma injeção para ela não morrer logo. A injeção foi tão boa que

até parecia que ela estava curada para sempre, porque de repente ficou tão

alegre que pulava de um canto para outro, dava guinchos de felicidade, fazia

caretinhas de macaco mesmo, estava doida para agradar a gente. Descobrimos,

então, que ela nos amava muito e que não demonstrara antes porque estava tão

doente que não tinha força.

Mas, quando passou o efeito da injeção, ela, de repente, parou de novo e ficou

toda quieta e triste na minha mão. O médico então disse uma coisa horrível: que

Lisete ia morrer.

Aí compreendemos que Lisete já estava muito doente quando eu a comprei. O

médico disse que não se compram macacos na rua porque às vezes estão muito

doentes. Nós perguntamos muito nervosos:
– E agora? Que é que o senhor vai fazer?

Ele respondeu assim:
– Vou tentar salvar a vida de Lisete, mas ela tem que passar a noite no hospital.

Voltamos para casa com o guardanapo vazio e o coração vazio também. Antes

de dormir, eu pedi a Deus para salvar Lisete.

No dia seguinte o veterinário telefonou avisando que Lisete tinha morrido durante

a noite. Compreendi então que Deus queria leva-la. Fiquei com os olhos cheios de

lágrimas e não tinha coragem de dar esta notícia ao pessoal de casa. Afinal

avisei, e todos ficaram muito, muito tristes.

De pura saudade, um de meus filhos perguntou:
– “Você acha que ela morreu de brincos e colar?”

Eu disse que tinha certeza que sim, e que, mesmo morta, ela continuaria linda.

Também de pura saudade, o outro filho olhou para mim e disse com muito

carinho:
– “Você sabe, mamãe, que você se parece muito com Lisete?”

Se vocês pensam que eu me ofendi porque pareci com Lisete, estão enganados.

Primeiro, porque a gente se parece mesmo com um macaquinho; segundo,

porque Lisete era cheia de graça e muito bonita.
– Obrigada meu filho – foi isso que eu disse a ele e dei-lhe um beijo no rosto.
– Um dia desses vou comprar um miquinho com saúde. Mas esquecer Lisete?

Nunca.

Bem, agora descansem um pouco porque vou contar uma história tão horrível

que até parece filme de mocinho e bandido. É uma história de amor e ódio

misturados num só coração.

Já descansaram? Bem, então prestem bastante atenção porque essa história de

cachorro é terrível mesmo. Não pensem que estou inventando as minhas

histórias. Dou minha palavra de honra que minhas histórias não são de mentira:

aconteceram mesmo.

Bem, preparem-se que eu vou começar.

Um amigo meu, chamado Roberto, tinha um cachorro que se chamava: Bruno

Barberini de Monteverdi. É um nome comprido para um cão, mas era assim que

ele se chamava. Quando a gente queria falar com ele só chamava Bruno, porque

senão seu nome ficava enorme.

Bruno tinha um amigo, cachorro também, que vigiava a casa de um vizinho. Esse

amigo-cachorro de Bruno chamava-se Max.

Eles eram tão amigos que um chamava o outro, convidando para almoçar e

botavam os dois focinhos no mesmo prato de comida. É claro que Bruno nem

Max falavam, só latiam. E os convites para um almoçar na casa do outro eram

transmitidos assim: latindo um pouquinho, abanando o rabo, ficando parado um

diante do outro, e de repente andando. Então o cachorro entendia que era para

seguir o outro e almoçarem juntos.

Esqueci de dizer que Bruno Barberini Monteverdi tinha paixão pelo dono,

Roberto. E era muito fiel. Bruno não deixava ninguém se aproximar demais do

dono pensando que iam ataca-lo. Todas as noites esperava acordado que o dono

voltasse e só ia dormir quando esse chegava. Isso eu estou contando para vocês

entenderem a tragédia que aconteceu.

Um dia, Max estava almoçando na casa de Bruno, quando o dono entrou na

cozinha. Não se sabe por que Max resolveu fazer festinhas no dono de Bruno. E

para fazer a festinha aproximou-se do dono e se encostou na sua perna.

Bruno ficou espantado por um segundo: pensou que Max ia atacar Roberto e

correu em defesa do dono.

Para defender o dono, atirou-se em cima de Max, que não tinha culpa nenhuma.

Mas Max, vendo-se ferozmente atacado reagiu. E o resultado foi uma luta

sangrenta.

Max tinha mais força que Bruno. Bruno estava sendo estraçalhado. Finalmente,

Roberto conseguiu separar os dois.

Bruno estava gravemente ferido e já quase morrendo. Seu coração quase não

batia mais. Roberto levou Bruno depressa para o hospital de bicho. Lá deram

uma injeção para reanimar o seu coração, que estava quase parando. Cuidaram

dos ferimentos do corpo e da cabeça, e Bruno ficou muitos dias no hospital. Até

que ficou bom e pôde voltar para casa.

Agora pergunto a vocês: que é que Bruno fez?

Bruno era tão corajoso que, curado dos ferimentos, foi atacar Max. Este deu-lhe

então a maior surra que se posso imaginar. E dessa vez os ferimentos foram tão

graves que até as orelhas de Bruno ficaram inteiramente rasgadas. Roberto

levou-o de novo para o hospital, onde dessa vez, Bruno ficou dois meses. Quando

ficou curado, voltou para casa.

E agora me respondam: que é que vocês acham que Bruno fez?

Acertaram. Bruno foi vingar-se e atacar Max.

Mas dessa vez ele estava com tanta, mas tanta raiva que sua força aumentou e

ficou diabólica.

E ele, enfim, matou Max.

É, mas no mundo dos cachorros é diferente. Não há polícia para eles irem se

queixar. Então os cachorros mesmos resolvem entre si as brigas, fazem o papel

de juiz e de polícia, e muitas vezes agem como bandidos armados. Os cachorros

não se perdoam.

O que aconteceu foi que os cachorros da vizinhança ficaram contra Bruno e não

perdoaram a morte horrível de Max.

Então, para vingarem-se, começaram a cercar Bruno. Bruno já tinha até medo

de sair para a rua. Quando saía, ficava muito desconfiado, olhando de um lado

para outro.

Afinal, vendo que não acontecia nada de ruim, começou tranqüilamente a sair de

novo. E foi esse o grande erro de Bruno.

Uma tarde ele estava passando todo sozinho e até lamentando a morte de Max

que era o seu único amigo. Estava com muita saudade. Amigo bom não se

encontra todos os dias. Os cachorros têm uma alma bem grande, eles até

entendem a gente. O mundo dos cães é cheio de amor para dar, e eles dão de

graça. Bruno estava triste demais sentindo falta daquele que matara por amor a

Roberto.

Nessa tarde tão triste, quando não havia prazer em ao menos cheirar as coisas,

apareceu de repente na esquina um cachorro.

E de repente na outra esquina mais um cachorro. E depois, saíram das casas da

vizinhança três cachorros.

Bruno percebeu logo que estava cercado por vários cachorros enormes e fortes.

Bruno sabia que a lei dos cachorros é a vingança. Ele quis fugir mas não podia

quebrar o cerco. Os cachorros formavam uma espécie de círculo em torno de

Bruno.

E o círculo ia ficando cada vez mais apertado. Até que os cachorros conseguiram

encurralar Bruno junto de uma árvore.

Os cachorros então de repente atacaram de uma só vez Bruno, fazendo eles

mesmos justiça, porque, como eu disse, no mundo dos cães eles próprios se

encarregam de ser juiz e polícia. Eram cinco cachorrões contra Bruno. Bruno

ainda tentou se defender mas não tinha força contra eles.

E aconteceu o que era de se esperar: o pior. Os cinco cachorros castigaram

Bruno até ele morrer.

E assim é que Bruno Barberini de Monteverdi morreu para todo o sempre.

Vocês ficaram com saudade do Bruno? Eu também. A história da vida e da

morte de Bruno Barberini de Monteverdi é uma história de grande amor:

Bruno amava tanto Roberto que não permitia nenhum outro cachorro fazer

carinho no dono ou ataca-lo.

Também era grande o amor fraterno que ligava Bruno e Max. Mas o primeiro

amor era para Roberto.

Vocês ficaram tristes com a história? Vou fazer um pedido para vocês: todas as

vezes que vocês sentirem solitários, isto é, sozinhos, procurem uma pessoa para

conversar. Escolham uma pessoa grande que seja muito boa para crianças e que

entenda que às vezes um menino ou uma menina estão sofrendo. Às vezes de

pura saudade, como os periquitos australianos. Conheço uma moça que toca

piano muito bem nos teatros. Essa moça ganhou de presente no dia do seu

aniversário um periquito australiano. Só ganhou a fêmea. O pior é que as pessoas

que dão um periquito australiano têm que comprar dois: um macho e uma fêmea

que, por causa da raça deles, são tão amorosos que passam o dia se beijando e

não podem ser separados. A periquita até adoeceu de tanta saudade do macho

dela.

Bom, depois de contar uma história um pouco triste sobre a saudade da periquita,

quero ficar alegre e alegrar vocês com outra história.

Falarei sobre uma coisa muito boa: sobre uma ilha.

Vocês gostariam de ter uma ilha só para cada um de vocês e para os seus

amigos? Eu gostaria muito e não tenho.

Mas uma amiga minha comprou uma ilha só para ela e os amigos descansarem.

Vocês sabem bem como é uma ilha? E um pedaço de terra cercado de água por

todos os lados.

Eu queria que vocês fossem fazer uma visita comigo à ilha de minha amiga.

Vocês poderiam tomar banho de mar, caçar bichos, e de noite iam dormir numa

rede. Vocês não iam ter medo porque eu ia dormir no mesmo quarto, protegendo

cada menino e cada menina.

No mar dessa ilha tem de tudo: todas as espécies de peixes. Até cavalo-marinho

tem. Ver um cavalo-marinho nadar é lindo: parece até com homens e mulheres

dançando devagar.

Essa ilha é um pouco encantada.

Por quê? Pelo ar sempre novo, pelo capim chamado sapê que parece cantar ao

vento, pela cidade das borboletas. Minha amiga e um grupo de amigos dela

estavam explorando a ilha, e no meio de um bambual encontraram a cidade das

borboletas. Nessa clareira elas vivem, voam alto, voam baixo, voam ao redor de

nós. Pequenas, grandes, azuis, amarelas e de todas as cores. Parecia um bailado

de borboletas naquele silêncio que só uma ilha tem.

O silêncio da ilha é um silêncio diferente: é atravessado pelos sons característicos

dos habitantes animais e vegetai. Planta, se a gente pegar com jeito, as folhas

delas parecem cantar. E falam com a gente. O quê? Depende de a gente estar

triste ou alegre, com fome de beleza e de conversa.

Minha amiga comprou a ilha para lá morarem durante um tempo crianças um

pouco tristes que ainda não tinham conversado com plantas e animais. Um

cavalo-marinho recebeu minha amiga no banho de mar.

No fundo do mar lá é azul e de todas as outras cores também por causa dos

ouriços coloridos e das estrelas-do-mar e pelas algas que se movem dando esse

colorido ondulante.

Vocês pensam que estou inventando?

Mas, se eu jurar por Deus que tudo o que contei neste livro é verdade, vocês

acreditam? Pois juro por Deus que tudo o que contei é a pura verdade e

aconteceu mesmo. Eu tenho respeito por meninos e meninas e por isso não

engano nenhum deles.

Bem, obrigada por terem acreditado em mim. Não gosto de passar por

mentirosa.

Além dos cardumes de peixes pequenos e grandes, no mar da ilha também tem

cardumes de botos ou delfins: parecem com uma baleia pequena.

Os bichos da terra são pássaros de todas as cores e tamanhos. Também tem na

ilha muita cobra e muito lagarto. A casa da ilha fica de portas e janelas fechadas

contra mosquitos, lagartos e cobras. Tem também manadas de antas.

A ilha é tão grande que a dona dela ainda não conheceu tudo. E tem uma parte

selvagem que nunca foi explorada.

A parte encantada são os brinquedos no mar de noite: desde a pesca com luz de

lanterna até o mergulho todo iluminado pela fosforescência das plantas do mar.

Peçam à gente grande para explicar o que é fosforescência.

As frutas são jaca, caju, cajá, graviola, bananas. E dos coqueiros altíssimos

caem cocos à beca, até em cima da gente se não se toma cuidado. Tem também

goiabas das brancas e vermelhas, e pitangas escarlates.

A água para beber foi canalizada com os bambus enormes da ilha.

É uma ilha tão encantada que eu teria medo de ficar sozinha de noite na minha

rede. Nessa ilha tem todas as espécies de árvores, plantas, frutas e flores.

Morar numa ilha para sempre é triste porque a gente não quer se separar da

família e dos amigos. Mas não precisamos morar lá. Basta passar sábado e

domingo.

Bem, vamos deixar a ilha em paz, e voltar para os bichos. Eu tenho uma amiga

que tem um cachorro que late tanto e tão alto que já me deu vontade de latir de

volta.

Eu fico muito ofendida quando um bicho tem medo de mim, pois sou corajosa e

protejo os animais. Quem de vocês tiver medo, eu cuido e consolo. Porque sei o

que é o medo que as crianças têm porque já fui criança. Até hoje ainda tenho

medo de certas coisas.

Outra amiga tinha uma cadela chamada Bolinha. Ela era muito normal, mais

normal que muita gente humana e que muitos cachorros. Era uma mãe perfeita.

Cuidava sozinha dos filhotes e lambia eles em lugar de dar banho. Quando minha

amiga chegava perto, empurrava os filhotes com o focinho para apresenta-los.

Bolinha ensinava os filhos a correr e a brincar.

Era muito sensível e um pouco nervosa. Percebia longe a chegada de pessoas.

Quando as pessoas estavam zangadas, ou ela fazia alguma coisa errada,

encostava-se contra a parede e ficava de lá olhando muito sem jeito.

De cavalo não tenho nenhuma história para contar, e é uma pena, porque cavalo

é um animal de grande beleza.

Bem, agora chegou a hora de falar sobre o meu crime: matei dois peixinhos. Juro

que não foi de propósito. Juro que não foi muito culpa minha. Se fosse, eu dizia.

Meu filho foi viajar por um mês e mandou-me tomar conta de dois peixinhos

vermelhos dentro do aquário.

Mas era tempo demais para deixarem os peixes comigo. Não é que eu não seja

de confiança. Mas é que sou muito ocupada, porque também escrevo histórias

para gente grande.

E assim como a mãe ou a empregada esquecem uma panela no fogo, e quando

vão ver já se queimou toda a comida – eu estava também ocupada escrevendo

história. E simplesmente fiz uma coisa parecida co deixar a comida queimar no

fogo: esqueci três dias de dar comida aos peixes! Logo aqueles que eram tão

comilões, coitados.

Além de dar comida, eu devia sempre trocar a água do aquário, para eles

nadarem em água limpa.

E a comida não era qualquer uma: era comprada em lojas especiais. A comida

parecia um pozinho horrível, mas devia ser gostoso para peixe porque eles

comiam tudo.

Devem ter passado fome, igual gente. Mas nós falamos e reclamamos, o

cachorro late, o gato mia, todos os animais falam por sons. Mas peixe é tão mudo

como uma árvore e não tinha voz para reclamar e me chamar. E, quando fui

ver, estavam parados, magros, vermelhinhos – e infelizmente já mortos de fome.

Vocês ficaram muito zangados comigo porque eu fiz isso? Então me dêem

perdão. Eu também fiquei muito zangada com a minha distração. Mas era tarde

demais para eu lamentar.

Eu peço muito que vocês me desculpem. Dagora em diante nunca mais ficarei

distraída.

Vocês me perdoam?

A partir de histórias de bichos – um cachorro tem alma bem grande, um coelho

tem histórias secretas... – até a revelação de seu “crime” de ter matado os peixes,

Clarice Lispector transmite neste livro uma rica mensagem de compreensão, afeto

e solidariedade para as crianças, que lêem com o coração.

estou procurando, estou procurando

É que um mundo todo vivo tem a força de um Inferno.

Só eu saberei se foi a falha necessária.

Depois dirigi-me ao corredor escuro que se segue à área.

Então, antes de entender, meu coração embranqueceu como cabelos

embranquecem.

Foi então que a barata começou a emergir do fundo.

Cada olho reproduzia a barata inteira.

Eu chegara ao nada, e o nada era vivo e úmido.

Perdão é um atributo da matéria viva.

Eu zera o ato proibido de tocar no que é imundo.

Então, de novo, mais um milímetro grosso de matéria branca espremeu-se

para fora.

Finalmente, meu amor, sucumbi.

Pois o que eu estava vendo era ainda anterior ao humano.

Neutro artesanato de vida.

Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o susto mais.

Dá-me a tua mão:

A vida pré-humana divina é de uma atualidade que queima.

Eu procurava uma amplidão.

Voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo

menos não era povoado.

Mas há alguma coisa que é preciso ser dita, é preciso ser dita.

Pois em mim mesma eu vi como é o inferno.

O inferno é o meu máximo.

Eu estava comendo a mim mesma, que também sou matéria viva do sabá.

Ela sentiria falta do que deveria ser seu.

Porque a coisa nua é tão tediosa.

Não devo ter medo de ver a humanização por dentro.

Aumentar in nitamente o pedido que nasce da carência.

O gosto do vivo.

Nossas mãos que são grossas e cheias de palavras.

É que não contei tudo.

O divino para mim é o real.

Falta apenas o golpe da graça – que se chama paixão.

A desistência é uma revelação.

Créditos

A Autora

Este livro é como um livro qualquer. Mas eu caria contente se fosse lido

apenas por pessoas de alma já formada. Aquelas que sabem que a

aproximação, do que quer que seja, se faz gradualmente e penosamente –

atravessando inclusive o oposto daquilo que se vai aproximar. Aquelas

pessoas que, só elas, entenderão bem devagar que este livro nada tira de

ninguém. A mim, por exemplo, o personagem G.H. foi dando pouco a

pouco uma alegria difícil; mas chama-se alegria.

“A complete life may be one ending in so full identi cation with the nonself that

there is no self to die.”
– — — — — — estou procurando, estou procurando. Estou tentando

entender. Tentando dar a alguém o que vivi e não sei a quem, mas não quero

car com o que vivi. Não sei o que fazer do que vivi, tenho medo dessa

desorganização profunda. Não con o no que me aconteceu. Aconteceu-me

alguma coisa que eu, pelo fato de não a saber como viver, vivi uma outra? A

isso quereria chamar desorganização, e teria a segurança de me aventurar,

porque saberia depois para onde voltar: para a organização anterior. A isso

pre ro chamar desorganização pois não quero me con rmar no que vivi – na

con rmação de mim eu perderia o mundo como eu o tinha, e sei que não

tenho capacidade para outro.

Se eu me con rmar e me considerar verdadeira, estarei perdida porque não

saberei onde engastar meu novo modo de ser – se eu for adiante nas minhas

visões fragmentárias, o mundo inteiro terá que se transformar para eu caber

nele.

Perdi alguma coisa que me era essencial, e que já não me é mais. Não me é

necessária, assim como se eu tivesse perdido uma terceira perna que até então

me impossibilitava de andar mas que fazia de mim um tripé estável. Essa

terceira perna eu perdi. E voltei a ser uma pessoa que nunca fui. Voltei a ter o

que nunca tive: apenas as duas pernas. Sei que somente com duas pernas é que

posso caminhar. Mas a ausência inútil da terceira me faz falta e me assusta, era

ela que fazia de mim uma coisa encontrável por mim mesma, e sem sequer

precisar me procurar.

Estou desorganizada porque perdi o que não precisava? Nesta minha nova

covardia – a covardia é o que de mais novo já me aconteceu, é a minha maior

aventura, essa minha covardia é um campo tão amplo que só a grande coragem

me leva a aceitá-la –, na minha nova covardia, que é como acordar de manhã

na casa de um estrangeiro, não sei se terei coragem de simplesmente ir. É difícil

perder-se. É tão difícil que provavelmente arrumarei depressa um modo de me

achar, mesmo que achar-me seja de novo a mentira de que vivo. Até agora

achar-me era já ter uma ideia de pessoa e nela me engastar: nessa pessoa

organizada eu me encarnava, e nem mesmo sentia o grande esforço de

construção que era viver. A ideia que eu fazia de pessoa vinha de minha terceira

perna, daquela que me plantava no chão. Mas e agora? estarei mais livre?

Não. Sei que ainda não estou sentindo livremente, que de novo penso

porque tenho por objetivo achar – e que por segurança chamarei de achar o

momento em que encontrar um meio de saída. Por que não tenho coragem de

apenas achar um meio de entrada? Oh, sei que entrei, sim. Mas assustei-me

porque não sei para onde dá essa entrada. E nunca antes eu me havia deixado

levar, a menos que soubesse para o quê.

Ontem no entanto perdi durante horas e horas a minha montagem

humana. Se tiver coragem, eu me deixarei continuar perdida. Mas tenho medo

do que é novo e tenho medo de viver o que não entendo – quero sempre ter a

garantia de pelo menos estar pensando que entendo, não sei me entregar à

desorientação. Como é que se explica que o meu maior medo seja exatamente

em relação: a ser? e no entanto não há outro caminho. Como se explica que o

meu maior medo seja exatamente o de ir vivendo o que for sendo? como é que

se explica que eu não tolere ver, só porque a vida não é o que eu pensava e sim

outra – como se antes eu tivesse sabido o que era! Por que é que ver é uma tal

desorganização?

E uma desilusão. Mas desilusão de quê? se, sem ao menos sentir, eu mal

devia estar tolerando minha organização apenas construída? Talvez desilusão

seja o medo de não pertencer mais a um sistema. No entanto se deveria dizer

assim: ele está muito feliz porque nalmente foi desiludido. O que eu era antes

não me era bom. Mas era desse não-bom que eu havia organizado o melhor: a

esperança. De meu próprio mal eu havia criado um bem futuro. O medo agora

é que meu novo modo não faça sentido? Mas por que não me deixo guiar pelo

que for acontecendo? Terei que correr o sagrado risco do acaso. E substituirei o

destino pela probabilidade.

No entanto na infância as descobertas terão sido como num laboratório

onde se acha o que se achar? Foi como adulto então que eu tive medo e criei a

terceira perna? Mas como adulto terei a coragem infantil de me perder? perder-

se signi ca ir achando e nem saber o que fazer do que se for achando. As duas

pernas que andam, sem mais a terceira que prende. E eu quero ser presa. Não

sei o que fazer da aterradora liberdade que pode me destruir. Mas enquanto eu

estava presa, estava contente? ou havia, e havia, aquela coisa sonsa e inquieta

em minha feliz rotina de prisioneira? ou havia, e havia, aquela coisa latejando, a

que eu estava tão habituada que pensava que latejar era ser uma pessoa. É?

também, também.

Fico tão assustada quando percebo que durante horas perdi minha

formação humana. Não sei se terei uma outra para substituir a perdida. Sei que

precisarei tomar cuidado para não usar sub-repticiamente uma nova terceira

perna que em mim renasce fácil como capim, e a essa perna protetora chamar

de “uma verdade”.

Mas é que também não sei que forma dar ao que me aconteceu. E sem dar

uma forma, nada me existe. E – e se a realidade é mesmo que nada existiu?!

quem sabe nada me aconteceu? Só posso compreender o que me acontece mas

só acontece o que eu compreendo – que sei do resto? o resto não existiu. Quem

sabe nada existiu! Quem sabe me aconteceu apenas uma lenta e grande

dissolução? E que minha luta contra essa desintegração está sendo esta: a de

tentar agora dar-lhe uma forma? Uma forma contorna o caos, uma forma dá

construção à substância amorfa – a visão de uma carne in nita é a visão dos

loucos, mas se eu cortar a carne em pedaços e distribuí-los pelos dias e pelas

fomes – então ela não será mais a perdição e a loucura: será de novo a vida

humanizada.

A vida humanizada. Eu havia humanizado demais a vida.

Mas como faço agora? Devo car com a visão toda, mesmo que isso

signi que ter uma verdade incompreensível? ou dou uma forma ao nada, e este

será o meu modo de integrar em mim a minha própria desintegração? Mas

estou tão pouco preparada para entender. Antes, sempre que eu havia tentado,

meus limites me davam uma sensação física de incômodo, em mim qualquer

começo de pensamento esbarra logo com a testa. Cedo fui obrigada a

reconhecer, sem lamentar, os esbarros de minha pouca inteligência, e eu

desdizia o caminho. Sabia que estava fadada a pensar pouco, raciocinar me

restringia dentro de minha pele. Como pois inaugurar agora em mim o

pensamento? e talvez só o pensamento me salvasse, tenho medo da paixão.

Já que tenho de salvar o dia de amanhã, já que tenho que ter uma forma

porque não sinto força de car desorganizada, já que fatalmente precisarei

enquadrar a monstruosa carne in nita e cortá-la em pedaços assimiláveis pelo

tamanho de minha boca e pelo tamanho da visão de meus olhos, já que

fatalmente sucumbirei à necessidade de forma que vem de meu pavor de car

indelimitada – então que pelo menos eu tenha a coragem de deixar que essa

forma se forme sozinha como uma crosta que por si mesma endurece, a

nebulosa de fogo que se esfria em terra. E que eu tenha a grande coragem de

resistir à tentação de inventar uma forma.

Esse esforço que farei agora por deixar subir à tona um sentido, qualquer

que seja, esse esforço seria facilitado se eu ngisse escrever para alguém.

Mas receio começar a compor para poder ser entendida pelo alguém

imaginário, receio começar a “fazer” um sentido, com a mesma mansa loucura

que até ontem era o meu modo sadio de caber num sistema. Terei que ter a

coragem de usar um coração desprotegido e de ir falando para o nada e para o

ninguém? assim como uma criança pensa para o nada. E correr o risco de ser

esmagada pelo acaso.

Não compreendo o que vi. E nem mesmo sei se vi, já que meus olhos

terminaram não se diferenciando da coisa vista. Só por um inesperado tremor

de linhas, só por uma anomalia na continuidade ininterrupta de minha

civilização, é que por um átimo experimentei a vivi cadora morte. A na

morte que me fez manusear o proibido tecido da vida. É proibido dizer o

nome da vida. E eu quase o disse. Quase não me pude desembaraçar de seu

tecido, o que seria a destruição dentro de mim de minha época.

Talvez o que me tenha acontecido seja uma compreensão – e que, para eu

ser verdadeira, tenho que continuar a não estar à altura dela, tenho que

continuar a não entendê-la. Toda compreensão súbita se parece muito com

uma aguda incompreensão.

Não. Toda compreensão súbita é nalmente a revelação de uma aguda

incompreensão. Todo momento de achar é um perder-se a si próprio. Talvez

me tenha acontecido uma compreensão tão total quanto uma ignorância, e

dela eu venha a sair intocada e inocente como antes. Qualquer entender meu

nunca estará à altura dessa compreensão, pois viver é somente a altura a que

posso chegar – meu único nível é viver. Só que agora, agora sei de um segredo.

Que já estou esquecendo, ah sinto que já estou esquecendo...

Para sabê-lo de novo, precisaria agora remorrer. E saber será talvez o

assassinato de minha alma humana. E não quero, não quero. O que ainda

poderia me salvar seria uma entrega à nova ignorância, isso seria possível. Pois

ao mesmo tempo que luto por saber, a minha nova ignorância, que é o

esquecimento, tornou-se sagrada. Sou a vestal de um segredo que não sei mais

qual foi. E sirvo ao perigo esquecido. Soube o que não pude entender, minha

boca cou selada, e só me restaram os fragmentos incompreensíveis de um

ritual. Embora pela primeira vez eu sinta que meu esquecimento esteja en m

ao nível do mundo. Ah, e nem ao menos quero que me seja explicado aquilo

que para ser explicado teria que sair de si mesmo. Não quero que me seja

explicado o que de novo precisaria da validação humana para ser interpretado.

Vida e morte foram minhas, e eu fui monstruosa. Minha coragem foi a de

um sonâmbulo que simplesmente vai. Durante as horas de perdição tive a

coragem de não compor nem organizar. E sobretudo a de não prever. Até então

eu não tivera a coragem de me deixar guiar pelo que não conheço e em direção

ao que não conheço: minhas previsões condicionavam de antemão o que eu

veria. Não eram as antevisões da visão: já tinham o tamanho de meus cuidados.

Minhas previsões me fechavam o mundo.

Até que por horas desisti. E, por Deus, tive o que eu não gostaria. Não foi

ao longo de um vale uvial que andei – eu sempre pensara que encontrar seria

fértil e úmido como vales uviais. Não contava que fosse esse grande

desencontro.

Para que eu continue humana meu sacrifício será o de esquecer? Agora

saberei reconhecer na face comum de algumas pessoas que – que elas

esqueceram. E nem sabem mais que esqueceram o que esqueceram.

Eu vi. Sei que vi porque não dei ao que vi o meu sentido. Sei que vi –

porque não entendo. Sei que vi – porque para nada serve o que vi. Escuta, vou

ter que falar porque não sei o que fazer de ter vivido. Pior ainda: não quero o

que vi. O que vi arrebenta a minha vida diária. Desculpa eu te dar isto, eu bem

queria ter visto coisa melhor. Toma o que vi, livra-me de minha inútil visão, e

de meu pecado inútil.

Estou tão assustada que só poderei aceitar que me perdi se imaginar que

alguém me está dando a mão.

Dar a mão a alguém sempre foi o que esperei da alegria. Muitas vezes antes

de adormecer – nessa pequena luta por não perder a consciência e entrar no

mundo maior – muitas vezes, antes de ter a coragem de ir para a grandeza do

sono, njo que alguém está me dando a mão e então vou, vou para a enorme

ausência de forma que é o sono. E quando mesmo assim não tenho coragem,

então eu sonho.

Ir para o sono se parece tanto com o modo como agora tenho de ir para a

minha liberdade. Entregar-me ao que não entendo será pôr-me à beira do

nada. Será ir apenas indo, e como uma cega perdida num campo. Essa coisa

sobrenatural que é viver. O viver que eu havia domesticado para torná-lo

familiar. Essa coisa corajosa que será entregar-me, e que é como dar a mão à

mão mal-assombrada do Deus, e entrar por essa coisa sem forma que é um

paraíso. Um paraíso que não quero!

Enquanto escrever e falar vou ter que ngir que alguém está segurando a

minha mão.

Oh pelo menos no começo, só no começo. Logo que puder dispensá-la, irei

sozinha. Por enquanto preciso segurar esta tua mão – mesmo que não consiga

inventar teu rosto e teus olhos e tua boca. Mas embora decepada, esta mão não

me assusta. A invenção dela vem de tal ideia de amor como se a mão estivesse

realmente ligada a um corpo que, se não vejo, é por incapacidade de amar

mais. Não estou à altura de imaginar uma pessoa inteira porque não sou uma

pessoa inteira. E como imaginar um rosto se não sei de que expressão de rosto

preciso? Logo que puder dispensar tua mão quente, irei sozinha e com horror.

O horror será a minha responsabilidade até que se complete a metamorfose e

que o horror se transforme em claridade. Não a claridade que nasce de um

desejo de beleza e moralismo, como antes mesmo sem saber eu me propunha;

mas a claridade natural do que existe, e é essa claridade natural o que me

aterroriza. Embora eu saiba que o horror – o horror sou eu diante das coisas.

Por enquanto estou inventando a tua presença, como um dia também não

saberei me arriscar a morrer sozinha, morrer é do maior risco, não saberei

passar para a morte e pôr o primeiro pé na primeira ausência de mim –

também nessa hora última e tão primeira inventarei a tua presença

desconhecida e contigo começarei a morrer até poder aprender sozinha a não

existir, e então eu te libertarei. Por enquanto eu te prendo, e tua vida

desconhecida e quente está sendo a minha única íntima organização, eu que

sem a tua mão me sentiria agora solta no tamanho enorme que descobri. No

tamanho da verdade?

Mas é que a verdade nunca me fez sentido. A verdade não me faz sentido! É

por isso que eu a temia e a temo. Desamparada, eu te entrego tudo – para que

faças disso uma coisa alegre. Por te falar eu te assustarei e te perderei? mas se eu

não falar eu me perderei, e por me perder eu te perderia.

A verdade não faz sentido, a grandeza do mundo me encolhe. Aquilo que

provavelmente pedi e nalmente tive, veio no entanto me deixar carente como

uma criança que anda sozinha pela terra. Tão carente que só o amor de todo o

universo por mim poderia me consolar e me cumular, só um tal amor que a

própria célula-ovo das coisas vibrasse com o que estou chamando de um amor.

Daquilo a que na verdade apenas chamo mas sem saber-lhe o nome.

Terá sido o amor o que vi? Mas que amor é esse tão cego como o de uma

célula-ovo? foi isso? aquele horror, isso era amor? amor tão neutro que – não,

não quero ainda me falar, falar agora seria precipitar um sentido como quem

depressa se imobiliza na segurança paralisadora de uma terceira perna. Ou

estarei apenas adiando o começar a falar? por que não digo nada e apenas

ganho tempo? Por medo. É preciso coragem para me aventurar numa tentativa

de concretização do que sinto. É como se eu tivesse uma moeda e não soubesse

em que país ela vale.

Será preciso coragem para fazer o que vou fazer: dizer. E me arriscar à

enorme surpresa que sentirei com a pobreza da coisa dita. Mal a direi, e terei

que acrescentar: não é isso, não é isso! Mas é preciso também não ter medo do

ridículo, eu sempre preferi o menos ao mais por medo também do ridículo: é

que há também o dilaceramento do pudor. Adio a hora de me falar. Por medo?

E porque não tenho uma palavra a dizer.

Não tenho uma palavra a dizer. Por que não me calo, então? Mas se eu não

forçar a palavra a mudez me engolfará para sempre em ondas. A palavra e a

forma serão a tábua onde boiarei sobre vagalhões de mudez.

E se estou adiando começar é também porque não tenho guia. O relato de

outros viajantes poucos fatos me oferecem a respeito da viagem: todas as

informações são terrivelmente incompletas.

Sinto que uma primeira liberdade está pouco a pouco me tomando... Pois

nunca até hoje temi tão pouco a falta de bom gosto: escrevi “vagalhões de

mudez”, o que antes eu não diria porque sempre respeitei a beleza e a sua

moderação intrínseca. Disse “vagalhões de mudez”, meu coração se inclina

humilde, e eu aceito. Terei en m perdido todo um sistema de bom gosto? Mas

será este o meu ganho único? Quanto eu devia ter vivido presa para sentir-me

agora mais livre somente por não recear mais a falta de estética... Ainda não

pressinto o que mais terei ganho. Aos poucos, quem sabe, irei percebendo. Por

enquanto o primeiro prazer tímido que estou tendo é o de constatar que perdi

o medo do feio. E essa perda é de uma tal bondade. É uma doçura.

Quero saber o que mais, ao perder, eu ganhei. Por enquanto não sei: só ao

me reviver é que vou viver.

Mas como me reviver? Se não tenho uma palavra natural a dizer. Terei que

fazer a palavra como se fosse criar o que me aconteceu?

Vou criar o que me aconteceu. Só porque viver não é relatável. Viver não é

vivível. Terei que criar sobre a vida. E sem mentir. Criar sim, mentir não. Criar

não é imaginação, é correr o grande risco de se ter a realidade. Entender é uma

criação, meu único modo. Precisarei com esforço traduzir sinais de telégrafo –

traduzir o desconhecido para uma língua que desconheço, e sem sequer

entender para que valem os sinais. Falarei nessa linguagem sonâmbula que se

eu estivesse acordada não seria linguagem.

Até criar a verdade do que me aconteceu. Ah, será mais um gra smo que

uma escrita, pois tento mais uma reprodução do que uma expressão. Cada vez

preciso menos me exprimir. Também isto perdi? Não, mesmo quando eu fazia

esculturas eu já tentava apenas reproduzir, e apenas com as mãos.

Ficarei perdida entre a mudez dos sinais? Ficarei, pois sei como sou: nunca

soube ver sem logo precisar mais do que ver. Sei que me horrorizarei como

uma pessoa que fosse cega e en m abrisse os olhos e enxergasse – mas

enxergasse o quê? um triângulo mudo e incompreensível. Poderia essa pessoa

não se considerar mais cega só por estar vendo um triângulo incompreensível?

Eu me pergunto: se eu olhar a escuridão com uma lente, verei mais que a

escuridão? a lente não devassa a escuridão, apenas a revela ainda mais. E se eu

olhar a claridade com uma lente, com um choque verei apenas a claridade

maior. Enxerguei mas estou tão cega quanto antes porque enxerguei um

triângulo incompreensível. A menos que eu também me transforme no

triângulo que reconhecerá no incompreensível triângulo a minha própria fonte

e repetição.

Estou adiando. Sei que tudo o que estou falando é só para adiar – adiar o

momento em que terei que começar a dizer, sabendo que nada mais me resta a

dizer. Estou adiando o meu silêncio. A vida toda adiei o silêncio? mas agora,

por desprezo pela palavra, talvez en m eu possa começar a falar.

Os sinais de telégrafo. O mundo eriçado de antenas, e eu captando o sinal.

Só poderei fazer a transcrição fonética. Há três mil anos desvairei-me, e o que

restaram foram fragmentos fonéticos de mim. Estou mais cega do que antes.

Vi, sim. Vi, e me assustei com a verdade bruta de um mundo cujo maior

horror é que ele é tão vivo que, para admitir que estou tão viva quanto ele – e

minha pior descoberta é que estou tão viva quanto ele – terei que alçar minha

consciência de vida exterior a um ponto de crime contra a minha vida pessoal.

Para a minha anterior moralidade profunda – minha moralidade era o

desejo de entender e, como eu não entendia, eu arrumava as coisas, foi só

ontem e agora que descobri que sempre fora profundamente moral: eu só

admitia a nalidade – para a minha profunda moralidade anterior, eu ter

descoberto que estou tão cruamente viva quanto essa crua luz que ontem

aprendi, para aquela minha moralidade, a glória dura de estar viva é o horror.

Eu antes vivia de um mundo humanizado, mas o puramente vivo derrubou a

moralidade que eu tinha?

É que um mundo todo vivo tem a força de um Inferno.

É que um mundo todo vivo tem a força de um Inferno.

Ontem de manhã – quando saí da sala para o quarto da empregada – nada

me fazia supor que eu estava a um passo da descoberta de um império. A um

passo de mim. Minha luta mais primária pela vida mais primária ia-se abrir

com a tranquila ferocidade devoradora dos animais do deserto. Eu ia me

defrontar em mim com um grau de vida tão primeiro que estava próximo do

inanimado. No entanto nenhum gesto meu era indicativo de que eu, com os

lábios secos pela sede, ia existir.

Só depois é que me ocorreria uma frase antiga que tolamente se gravara há

anos na minha memória, apenas o subtítulo de um artigo numa revista e que

eu terminara por não ler: “Perdida no inferno abrasador de um canyon uma

mulher luta desesperadamente pela vida”. Nada me fazia supor ao que eu ia.

Mas é que nunca fui capaz de perceber as coisas se encaminhando; todas as

vezes que elas chegavam a um ápice, me parecia com surpresa um rompimento,

explosão dos instantes, com data, e não a continuação de uma ininterrupção.

Naquela manhã, antes de entrar no quarto, o que era eu? Era o que os

outros sempre me haviam visto ser, e assim eu me conhecia. Não sei dizer o

que eu era. Mas quero ao menos me lembrar: que estava eu fazendo?

Eram quase dez horas da manhã, e há muito tempo meu apartamento não

me pertencia tanto. No dia anterior a empregada se despedira. O fato de

ninguém falar ou andar e poder provocar acontecimentos alargava em silêncio

esta casa onde em semiluxo eu vivo. Atardava-me à mesa do café – como está

sendo difícil saber como eu era. No entanto tenho que fazer o esforço de pelo

menos me dar uma forma anterior para poder entender o que aconteceu ao ter

perdido essa forma.

Eu me atardava à mesa do café, fazendo bolinhas de miolo de pão – era

isso? Preciso saber, preciso saber o que eu era! Eu era isto: eu fazia

distraidamente bolinhas redondas com miolo de pão, e minha última e

tranquila ligação amorosa dissolvera-se amistosamente com um afago, eu

ganhando de novo o gosto ligeiramente insípido e feliz da liberdade. Isto me

situa? Sou agradável, tenho amizades sinceras, e ter consciência disso faz com

que eu tenha por mim uma amizade aprazível, o que nunca excluiu um certo

sentimento irônico por mim mesma, embora sem perseguições.

Mas – como era antes o meu silêncio, é o que não sei e nunca soube. Às

vezes, olhando um instantâneo tirado na praia ou numa festa, percebia com

leve apreensão irônica o que aquele rosto sorridente e escurecido me revelava:

um silêncio. Um silêncio e um destino que me escapavam, eu, fragmento

hieroglí co de um império morto ou vivo. Ao olhar o retrato eu via o mistério.

Não. Vou perder o resto do medo do mau gosto, vou começar meu exercício de

coragem, viver não é coragem, saber que se vive é a coragem – e vou dizer que

na minha fotogra a eu via O Mistério. A surpresa me tomava de leve, só agora

estou sabendo que era uma surpresa o que me tomava: é que nos olhos

sorridentes havia um silêncio como só vi em lagos, e como só ouvi no silêncio

mesmo.

Nunca, então, havia eu de pensar que um dia iria de encontro a este

silêncio. Ao estilhaçamento do silêncio. Olhava de relance o rosto fotografado

e, por um segundo, naquele rosto inexpressivo o mundo me olhava de volta

também inexpressivo. Este – apenas esse – foi o meu maior contato comigo

mesma? o maior aprofundamento mudo a que cheguei, minha ligação mais

cega e direta com o mundo. O resto – o resto eram sempre as organizações de

mim mesma, agora sei, ah, agora eu sei. O resto era o modo como pouco a

pouco eu havia me transformado na pessoa que tem o meu nome. E acabei

sendo o meu nome. É su ciente ver no couro de minhas valises as iniciais

G.H., e eis-me. Também dos outros eu não exigia mais do que a primeira

cobertura das iniciais dos nomes. Além do mais a “psicologia” nunca me

interessou. O olhar psicológico me impacientava e me impacienta, é um

instrumento que só transpassa. Acho que desde a adolescência eu havia saído

do estágio do psicológico.

A G.H. vivera muito, quero dizer, vivera muitos fatos. Quem sabe eu tive

de algum modo pressa de viver logo tudo o que eu tivesse a viver para que me

sobrasse tempo de... de viver sem fatos? de viver. Cumpri cedo os deveres de

meus sentidos, tive cedo e rapidamente dores e alegrias – para car depressa

livre do meu destino humano menor? e car livre para buscar a minha tragédia.

Minha tragédia estava em alguma parte. Onde estava o meu destino maior?

um que não fosse apenas o enredo de minha vida. A tragédia – que é a

aventura maior – nunca se realizara em mim. Só o meu destino pessoal era o

que eu conhecia. E o que eu queria.

Em torno de mim espalho a tranquilidade que vem de se chegar a um grau

de realização a ponto de se ser G.H. até nas valises. Também para a minha

chamada vida interior eu adotara sem sentir a minha reputação: eu me trato

como as pessoas me tratam, sou aquilo que de mim os outros veem. Quando

eu cava sozinha não havia uma queda, havia apenas um grau a menos daquilo

que eu era com os outros, e isso sempre foi a minha naturalidade e a minha

saúde. E a minha espécie de beleza. Só meus retratos é que fotografavam um

abismo? um abismo.

Um abismo de nada. Só essa coisa grande e vazia: um abismo.

Ajo como o que se chama de pessoa realizada. Ter feito escultura durante

um tempo indeterminado e intermitente também me dava um passado e um

presente que fazia com que os outros me situassem: a mim se referem como a

alguém que faz esculturas que não seriam más se tivesse havido menos

amadorismo. Para uma mulher essa reputação é socialmente muito, e situou-

me, tanto para os outros como para mim mesma, numa zona que socialmente

ca entre mulher e homem. O que me deixava muito mais livre para ser

mulher, já que eu não me ocupava formalmente em sê-lo.

Quanto à minha chamada vida íntima, talvez também tenha sido a

escultura esporádica o que lhe deu um leve tom de pré-clímax – talvez por

causa do uso de um certo tipo de atenção a que mesmo a arte diletante obriga.

Ou por ter passado pela experiência de desgastar pacientemente a matéria até

gradativamente encontrar sua escultura imanente; ou por ter tido, através ainda

da escultura, a objetividade forçada de lidar com aquilo que já não era eu.

Tudo isso me deu o leve tom de pré-clímax de quem sabe que, auscultando

os objetos, algo desses objetos virá que me será dado e por sua vez dado de

volta aos objetos. Talvez tenha sido esse tom de pré-clímax o que eu via na

sorridente fotogra a mal-assombrada de um rosto cuja palavra é um silêncio

inexpressivo, todos os retratos de pessoas são um retrato de Mona Lisa.

E é só o que posso dizer a meu respeito? Ser “sincera”? Relativamente sou.

Não minto para formar verdades falsas. Mas usei demais as verdades como

pretexto. A verdade como pretexto para mentir? Eu poderia relatar a mim

mesma o que me lisonjeasse, e também fazer o relato da sordidez. Mas tenho

que tomar cuidado de não confundir defeitos com verdades. Tenho medo

daquilo a que me levaria uma sinceridade: à minha chamada nobreza, que

omito, à minha chamada sordidez, que também omito. Quanto mais sincera

eu fosse, mais seria levada a me lisonjear tanto com as ocasionais nobrezas

como sobretudo com a ocasional sordidez. A sinceridade só não me levaria a

me vangloriar da mesquinhez. Essa eu omito, e não só por falta do autoperdão,

eu que me perdoei tudo o que foi grave e maior em mim. A mesquinhez eu

também a omito porque a con ssão me é muitas vezes uma vaidade, mesmo a

con ssão penosa.

Não é que eu queira estar pura da vaidade, mas preciso ter o campo ausente

de mim para poder andar. Se eu andar. Ou não querer ter vaidade é a pior

forma de se envaidecer? Não, acho que estou precisando de olhar sem que a cor

de meus olhos importe, preciso car isenta de mim para ver.

E é isso tudo o que eu era? Quando abro a porta a uma visita inesperada, o

que surpreendo no rosto de quem está me vendo à porta é que acabam de

surpreender em mim meu suave pré-clímax. O que os outros recebem de mim

re ete-se então de volta para mim, e forma a atmosfera do que se chama: eu. O

pré-clímax foi talvez até agora a minha existência. A outra – a incógnita e

anônima – essa outra minha existência que era apenas profunda, era o que

provavelmente me dava a segurança de quem tem sempre na cozinha uma

chaleira em fogo baixo: para o que desse e viesse, eu teria a qualquer momento

água fervendo.

Só que a água nunca fervera. Eu não precisava de violência, eu fervilhava o

su ciente para a água nunca ferver nem derramar. Não, eu não conhecia a

violência. Eu nascera sem missão, minha natureza não me impunha nenhuma;

e sempre tive a mão bastante delicada para não me impor um papel. Eu não

me impunha um papel mas me organizara para ser compreendida por mim,

não suportaria não me encontrar no catálogo. Minha pergunta, se havia, não

era: “que sou”, mas “entre quais eu sou”. Meu ciclo era completo: o que eu

vivia no presente já se condicionava para que eu pudesse posteriormente me

entender. Um olho vigiava a minha vida. A esse olho ora provavelmente eu

chamava de verdade, ora de moral, ora de lei humana, ora de Deus, ora de

mim. Eu vivia mais dentro de um espelho. Dois minutos depois de nascer eu já

havia perdido as minhas origens.

Um passo antes do clímax, um passo antes da revolução, um passo antes do

que se chama amor. Um passo antes de minha vida – que, por uma espécie de

forte ímã ao contrário, eu não transformava em vida; e também por uma

vontade de ordem. Há um mau gosto na desordem de viver. E mesmo eu nem

saberia, se tivesse desejado, transformar esse passo latente em passo real. Pelo

prazer por uma coesão harmoniosa, pelo prazer avaro e permanentemente

promissor de ter mas não gastar – eu não precisava do clímax ou da revolução

ou de mais do que o pré-amor, que é tão mais feliz que amor. A promessa me

bastava? Uma promessa me bastava.

Quem sabe essa atitude ou falta de atitude também tenha vindo de eu,

nunca tendo tido marido ou lhos, não ter precisado, como se diz, manter ou

quebrar grilhões: eu era continuamente livre. Ser continuamente livre também

era ajudado pela minha natureza que é fácil: como e bebo e durmo fácil. E

também, é claro, minha liberdade vinha de eu ser nanceiramente

independente.

Da escultura, suponho, veio meu jeito de só pensar na hora de pensar, pois

eu aprendera a só pensar com as mãos e na hora de usá-las. Também da

escultura intermitente cara-me o hábito do prazer, a que por natureza eu já

tendia: meus olhos tanto haviam manuseado a forma das coisas que eu fora

aprendendo cada vez mais o prazer, e enraizando-me nele. Eu podia, com

muito menos do que eu era, eu já podia usar tudo: exatamente como ontem, à

mesa do café, me bastava, para formar formas redondas de miolo de pão, a

superfície de meus dedos e a superfície do miolo de pão. Para ter o que eu

tinha eu nunca precisara nem de dor nem de talento. O que eu tinha não me

era conquista, era dom.

E quanto a homens e mulheres, que era eu? Sempre tive uma admiração

extremamente afetuosa por hábitos e jeitos masculinos, e sem urgência tinha o

prazer de ser feminina, ser feminina também me foi um dom. Só tive a

facilidade dos dons, e não o espanto das vocações – é isso?

Da mesa onde me atardava porque tinha tempo, eu olhava em torno

enquanto os dedos arredondavam o miolo de pão. O mundo era um lugar.

Que me servia para viver: no mundo eu podia colar uma bolinha de miolo na

outra, bastava justapô-las, e, sem mesmo forçar, bastava pressioná-las o

su ciente para que uma superfície se unisse a outra superfície, e assim com

prazer eu ia formando uma pirâmide curiosa que me satisfazia: um triângulo

reto feito de formas redondas, uma forma que é feita de suas formas opostas. Se

isso me tinha um sentido, o miolo de pão e meus dedos provavelmente sabiam.

O apartamento me re ete. É no último andar, o que é considerado uma

elegância. Pessoas de meu ambiente procuram morar na chamada “cobertura”.

É bem mais que uma elegância. É um verdadeiro prazer: de lá domina-se uma

cidade. Quando essa elegância se vulgarizar, eu, sem sequer saber por que, me

mudarei para outra elegância? Talvez. Como eu, o apartamento tem

penumbras e luzes úmidas, nada aqui é brusco: um aposento precede e

promete o outro. Da minha sala de jantar eu via as misturas de sombras que

preludiavam o living. Tudo aqui é a réplica elegante, irônica e espirituosa de

uma vida que nunca existiu em parte alguma: minha casa é uma criação apenas

artística.

Tudo aqui se refere na verdade a uma vida que se fosse real não me serviria.

O que decalca ela, então? Real, eu não a entenderia, mas gosto da duplicata e a

entendo. A cópia é sempre bonita. O ambiente de pessoas semiartísticas e

artísticas em que vivo deveria, no entanto, me fazer desvalorizar as cópias: mas

sempre pareci preferir a paródia, ela me servia. Decalcar uma vida

provavelmente me dava – ou dá ainda? até que ponto se rebentou a harmonia

de meu passado? – decalcar uma vida provavelmente me dava segurança

exatamente por essa vida não ser minha: ela não me era uma responsabilidade.

O leve prazer geral – que parece ter sido o tom em que vivo ou vivia –

talvez viesse de que o mundo não era eu nem meu: eu podia usufruí-lo. Assim

como também aos homens eu não os havia feito meus, e podia então admirá-

los e sinceramente amá-los, como se ama sem egoísmos, como se ama a uma

ideia. Não sendo meus, eu nunca os torturava.

Como se ama a uma ideia. A espirituosa elegância de minha casa vem de

que tudo aqui está entre aspas. Por honestidade com uma verdadeira autoria,

eu cito o mundo, eu o citava, já que ele não era nem eu nem meu. A beleza,

como a todo o mundo, uma certa beleza era o meu objetivo? eu vivia em

beleza?

Quanto a mim mesma, sem mentir nem ser verdadeira – como naquele

momento em que ontem de manhã estava sentada à mesa do café – quanto a

mim mesma, sempre conservei uma aspa à esquerda e outra à direita de mim.

De algum modo “como se não fosse eu” era mais amplo do que se fosse – uma

vida inexistente me possuía toda e me ocupava como uma invenção. Somente

na fotogra a, ao revelar-se o negativo, revelava-se algo que, inalcançado por

mim, era alcançado pelo instantâneo: ao revelar-se o negativo também se

revelava a minha presença de ectoplasma. Fotogra a é o retrato de um côncavo,

de uma falta, de uma ausência?

Enquanto eu mesma era, mais do que limpa e correta, era uma réplica

bonita. Pois tudo isso é o que provavelmente me torna generosa e bonita. Basta

o olhar de um homem experimentado para que ele avalie que eis uma mulher

de generosidade e graça, e que não dá trabalho, e que não rói um homem:

mulher que sorri e ri. Respeito o prazer alheio, e delicadamente eu como o meu

prazer, o tédio me alimenta e delicadamente me come, o doce tédio de uma lua

de mel.

Essa imagem de mim entre aspas me satisfazia, e não apenas

super cialmente. Eu era a imagem do que eu não era, e essa imagem do não-

ser me cumulava toda: um dos modos mais fortes é ser negativamente. Como

eu não sabia o que era, então “não ser” era a minha maior aproximação da

verdade: pelo menos eu tinha o lado avesso: eu pelo menos tinha o “não”, tinha

o meu oposto. O meu bem eu não sabia qual era, então vivia com algum pré-

fervor o que era o meu “mal”.

E vivendo o meu “mal”, eu vivia o lado avesso daquilo que nem sequer eu

conseguiria querer ou tentar. Assim como quem segue à risca e com amor uma

vida de “devassidão”, e pelo menos tem o oposto do que não conhece nem

pode nem quer: uma vida de freira. Só agora sei que eu já tinha tudo, embora

do modo contrário: eu me dedicava a cada detalhe do não. Detalhadamente

não sendo, eu me provava que – que eu era.

Esse modo de não ser era tão mais agradável, tão mais limpo: pois, sem

estar agora sendo irônica, sou uma mulher de espírito. E de corpo espirituoso.

À mesa do café eu me enquadrava com meu robe branco, meu rosto limpo e

bem esculpido, e um corpo simples. De mim irradiava-se a espécie de bondade

que vem da indulgência pelos próprios prazeres e pelos prazeres dos outros. Eu

comia delicadamente o meu, e delicadamente enxugava a boca com o

guardanapo.

Esse ela, G.H. no couro das valises, era eu; sou eu – ainda? Não. Desde já

calculo que aquilo que de mais duro minha vaidade terá de enfrentar será o

julgamento de mim mesma: terei toda a aparência de quem falhou, e só eu

saberei se foi a falha necessária.

Só eu saberei se foi a falha necessária.

Levantei-me en m da mesa do café, essa mulher. Não ter naquele dia

nenhuma empregada iria me dar o tipo de atividade que eu queria: o de

arrumar. Sempre gostei de arrumar. Suponho que esta seja a minha única

vocação verdadeira. Ordenando as coisas, eu crio e entendo ao mesmo tempo.

Mas tendo aos poucos, por meio de dinheiro razoavelmente bem investido,

enriquecido o su ciente, isso impediu-me de usar essa minha vocação: não

pertencesse eu por dinheiro e por cultura à classe a que pertenço, e teria

normalmente tido o emprego de arrumadeira numa grande casa de ricos, onde

há muito o que arrumar. Arrumar é achar a melhor forma. Tivesse eu sido

empregada-arrumadeira, e nem sequer teria precisado do amadorismo da

escultura; se com minhas mãos eu tivesse podido largamente arrumar. Arrumar

a forma?

O prazer sempre interdito de arrumar uma casa me era tão grande que,

ainda quando sentada à mesa, eu já começara a ter prazer no mero planejar.

Olhara o apartamento: por onde começaria?

E também para que depois, na sétima hora como no sétimo dia, casse livre

para descansar e ter um resto de dia de calma. Calma quase sem alegria, o que

me seria um bom equilíbrio: com as horas de escultura eu aprendera a calma

quase sem alegria. Na semana anterior eu me divertira demais, frequentara

demais, tivera por demais de tudo o que quisera, e desejava agora aquele dia

exatamente como ele se prometia: pesado e bom e vazio. Dele eu faria o mais

longo possível.

Começaria talvez por arrumar pelo m do apartamento: o quarto da

empregada devia estar imundo, na sua dupla função de dormida e depósito de

trapos, malas velhas, jornais antigos, papéis de embrulho e barbantes inúteis.

Eu o deixaria limpo e pronto para a nova empregada. Depois, da cauda do

apartamento, iria aos poucos “subindo” horizontalmente até o seu lado oposto

que era o living, onde – como se eu própria fosse o ponto nal da arrumação e

da manhã – leria o jornal, deitada no sofá, e provavelmente adormecendo. Se o

telefone não tocasse.

Pensando melhor, resolvi tirar o telefone do gancho e assim estava segura de

que nada me perturbaria.

Como direi agora que já então eu começara a ver o que só seria evidente

depois? sem saber, eu já estava na antessala do quarto. Já começava a ver e não

sabia; vi desde que nasci e não sabia, não sabia.

Dá-me a tua mão desconhecida, que a vida está me doendo, e não sei como

falar – a realidade é delicada demais, só a realidade é delicada, minha

irrealidade e minha imaginação são mais pesadas.

Decidida a começar a arrumar pelo quarto da empregada, atravessei a

cozinha que dá para a área de serviço. No m da área está o corredor onde se

acha o quarto. Antes, porém, encostei-me à murada da área para acabar de

fumar o cigarro.

Olhei para baixo: treze andares caíam do edifício. Eu não sabia que tudo

aquilo já fazia parte do que ia acontecer. Mil vezes antes o movimento

provavelmente começara e depois se perdera. Dessa vez o movimento iria ao

m, e eu não pressentia.

Olhei a área interna, o fundo dos apartamentos para os quais o meu

apartamento também se via como fundos. Por fora meu prédio era branco,

com lisura de mármore e lisura de superfície. Mas por dentro a área interna era

um amontoado oblíquo de esquadrias, janelas, cordames e enegrecimentos de

chuvas, janela arreganhada contra janela, bocas olhando bocas. O bojo de meu

edifício era como uma usina. A miniatura da grandeza de um panorama de

gargantas e canyons: ali fumando, como se estivesse no pico de uma montanha,

eu olhava a vista, provavelmente com o mesmo olhar inexpressivo de minhas

fotogra as.

Eu via o que aquilo dizia: aquilo não dizia nada. E recebia com atenção esse

nada, recebia-o com o que havia dentro de meus olhos nas fotogra as; só agora

sei de como sempre estive recebendo o sinal mudo. Eu olhava o interior da

área. Aquilo tudo era de uma riqueza inanimada que lembrava a da natureza:

também ali poder-se-ia pesquisar urânio e dali poderia jorrar petróleo.

Eu estava vendo o que só teria sentido mais tarde – quero dizer, só mais

tarde teria uma profunda falta de sentido. Só depois é que eu ia entender: o

que parece falta de sentido – é o sentido. Todo momento de “falta de sentido” é

exatamente a assustadora certeza de que ali há o sentido, e que não somente eu

não alcanço, como não quero porque não tenho garantias. A falta de sentido só

iria me assaltar mais tarde. Tomar consciência da falta de um sentido teria sido

sempre o meu modo negativo de sentir o sentido? fora a minha participação.

O que eu estava vendo naquele monstruoso interior de máquina, que era a

área interna do meu edifício, o que eu estava vendo eram coisas feitas,

eminentemente práticas e com nalidade prática.

Mas algo da natureza terrível geral – que mais tarde eu experimentaria em

mim –, algo da natureza fatal saíra fatalmente das mãos da centena dos

operários práticos que havia trabalhado canos de água e de esgoto, sem

nenhum saber que estava erguendo aquela ruína egípcia para a qual eu agora

olhava com o olhar de minhas fotogra as de praia. Só depois eu saberia que

tinha visto; só depois, ao ver o segredo, reconheci que já o vira.

Joguei o cigarro aceso para baixo e recuei um passo, esperando esperta que

nenhum vizinho me associasse ao gesto proibido pela portaria do edifício.

Depois, com cuidado, avancei apenas a cabeça e olhei: não podia adivinhar

sequer onde o cigarro caíra. O despenhadeiro engolira-o em silêncio. Estava eu

ali pensando? pelo menos pensava em nada. Ou talvez na hipótese de algum

vizinho me ter visto fazer o gesto proibido, que sobretudo não combinava com

a mulher educada que sou, o que me fazia sorrir.

Depois dirigi-me ao corredor escuro que se segue à área.

Depois dirigi-me ao corredor escuro que se segue à área.

No corredor, que naliza o apartamento, duas portas indistintas na sombra

se defrontam: a da saída de serviço e a do quarto de empregada. O bas-fond de

minha casa. Abri a porta para o amontoado de jornais e para as escuridões da

sujeira e dos guardados.

Mas ao abrir a porta meus olhos se franziram em reverberação e desagrado

físico.

É que em vez da penumbra confusa que esperara, eu esbarrava na visão de

um quarto que era um quadrilátero de branca luz; meus olhos se protegeram

franzindo-se.

Há cerca de seis meses – o tempo que aquela empregada cara comigo – eu

não entrava ali, e meu espanto vinha de deparar com um quarto inteiramente

limpo.

Esperara encontrar escuridões, preparara-me para ter que abrir

escancaradamente a janela e limpar com ar fresco o escuro mofado. Não

contara é que aquela empregada, sem me dizer nada, tivesse arrumado o quarto

à sua maneira, e numa ousadia de proprietária o tivesse espoliado de sua função

de depósito.

Da porta eu via agora um quarto que tinha uma ordem calma e vazia. Na

minha casa fresca, aconchegada e úmida, a criada sem me avisar abrira um

vazio seco. Tratava-se agora de um aposento todo limpo e vibrante como num

hospital de loucos onde se retiram os objetos perigosos.

Ali, pelo oco criado, concentrava-se agora a reverberação das telhas, dos

terraços de cimento, das antenas erectas de todos os edifícios vizinhos e do

re exo de mil vidraças de prédios. O quarto parecia estar em nível

incomparavelmente acima do próprio apartamento.

Como um minarete. Começara então a minha primeira impressão de

minarete, solto acima de uma extensão ilimitada. Dessa impressão eu só

percebia por enquanto meu desagrado físico.

O quarto não era um quadrilátero regular: dois de seus ângulos eram

ligeiramente mais abertos. E embora esta fosse a sua realidade material, ela me

vinha como se fosse minha visão que o deformasse. Parecia a representação,

num papel, do modo como eu poderia ver um quadrilátero: já deformado nas

suas linhas de perspectivas. A solidi cação de um erro de visão, a concretização

de uma ilusão de ótica. Não ser inteiramente regular nos seus ângulos dava-lhe

uma impressão de fragilidade de base como se o quarto minarete não estivesse

incrustado no apartamento nem no edifício.

Da porta eu via o sol xo cortando com uma nítida linha de sombra negra

o teto pelo meio e o chão pelo terço. Durante seis meses um sol permanente

havia empenado o guarda-roupa de pinho e desnudava em mais branco ainda

as paredes caiadas.

E foi numa das paredes que num movimento de surpresa e recuo vi o

inesperado mural.

Na parede caiada, contígua à porta – e por isso eu ainda não o tinha visto –

estava quase em tamanho natural o contorno a carvão de um homem nu, de

uma mulher nua, e de um cão que era mais nu do que um cão. Nos corpos não

estavam desenhados o que a nudez revela, a nudez vinha apenas da ausência de

tudo o que cobre: eram os contornos de uma nudez vazia. O traço era grosso,

feito com ponta quebrada de carvão. Em alguns trechos o risco se tornava

duplo como se um traço fosse o tremor do outro. Um tremor seco de carvão

seco.

A rigidez das linhas incrustava as guras agigantadas e atoleimadas na

parede, como de três autômatos. Mesmo o cachorro tinha a loucura mansa

daquilo que não é movido por força própria. O malfeito do traço

excessivamente rme tornava o cachorro uma coisa dura e petri cada, mais

engastada em si mesmo do que na parede.

Passada a primeira surpresa de descobrir em minha própria casa o mural

oculto, examinei melhor, dessa vez com surpresa divertida, as guras soltas na

parede. Os pés simpli cados não chegavam a tocar na linha do chão, as cabeças

pequenas não tocavam a linha do teto – e isso, aliado à rigidez estupidi cada

das linhas, deixava as três guras soltas como três aparições de múmias. À

medida que mais e mais me incomodava a dura imobilidade das guras, mais

forte se fazia em mim a ideia de múmias. Elas emergiam como se tivessem sido

um porejamento gradual do interior da parede, vindas lentamente do fundo até

terem sudorado a superfície da cal áspera.

Nenhuma gura tinha ligação com a outra, e as três não formavam um

grupo: cada gura olhava para a frente, como se nunca tivesse olhado para o

lado, como se nunca tivesse visto a outra e não soubesse que ao lado existia

alguém.

Sorri constrangida, estava procurando sorrir: é que cada gura se achava ali

na parede exatamente como eu mesma havia permanecido rígida de pé à porta

do quarto. O desenho não era um ornamento: era uma escrita.

A lembrança da empregada ausente me coagia. Quis lembrar-me de seu

rosto, e admirada não consegui – de tal modo ela acabara de me excluir de

minha própria casa, como se me tivesse fechado a porta e me tivesse deixado

remota em relação à minha moradia. A lembrança de sua cara fugia-me, devia

ser um lapso temporário.

Mas seu nome – é claro, é claro, lembrei-me nalmente: Janair. E, olhando

o desenho hierático, de repente me ocorria que Janair me odiara. Eu olhava as

guras de homem e mulher que mantinham expostas e abertas as palmas das

mãos vigorosas, e que ali pareciam ter sido deixadas por Janair como

mensagem bruta para quando eu abrisse a porta.

Meu mal-estar era de algum modo divertido: é que nunca antes me ocorrera

que, na mudez de Janair, pudesse ter havido uma censura à minha vida, que

devia ter sido chamada pelo seu silêncio de “uma vida de homens”? como me

julgara ela?

Olhei o mural onde eu devia estar sendo retratada... Eu, o Homem. E

quanto ao cachorro – seria este o epíteto que ela me dava? Havia anos que eu

só tinha sido julgada pelos meus pares e pelo meu próprio ambiente que eram,

em suma, feitos de mim mesma e para mim mesma. Janair era a primeira

pessoa realmente exterior de cujo olhar eu tomava consciência.

De súbito, dessa vez com mal-estar real, deixei nalmente vir a mim uma

sensação que durante seis meses, por negligência e desinteresse, eu não me

deixara ter: a do silencioso ódio daquela mulher. O que me surpreendia é que

era uma espécie de ódio isento, o pior ódio: o indiferente. Não um ódio que

me individualizasse mas apenas a falta de misericórdia. Não, nem ao menos

ódio.

Foi quando inesperadamente consegui rememorar seu rosto, mas é claro,

como pudera esquecer? revi o rosto preto e quieto, revi a pele inteiramente

opaca que mais parecia um de seus modos de se calar, as sobrancelhas

extremamente bem desenhadas, revi os traços nos e delicados que mal eram

divisados no negror apagado da pele.

Os traços – descobri sem prazer – eram traços de rainha. E também a

postura: o corpo erecto, delgado, duro, liso, quase sem carne, ausência de seios

e de ancas. E sua roupa? Não era de surpreender que eu a tivesse usado como se

ela não tivesse presença: sob o pequeno avental, vestia-se sempre de marrom

escuro ou de preto, o que a tornava toda escura e invisível – arrepiei-me ao

descobrir que até agora eu não havia percebido que aquela mulher era uma

invisível. Janair tinha quase que apenas a forma exterior, os traços que cavam

dentro de sua forma eram tão apurados que mal existiam: ela era achatada

como um baixo-relevo preso a uma tábua.

E fatalmente, assim como ela era, assim deveria ter me visto? abstraindo

daquele meu corpo desenhado na parede tudo o que não era essencial, e

também de mim só vendo o contorno. No entanto, curiosamente, a gura na

parede lembrava-me alguém, que era eu mesma. Coagida com a presença que

Janair deixara de si mesma num quarto de minha casa, eu percebia que as três

guras angulares de zumbis haviam de fato retardado minha entrada como se o

quarto ainda estivesse ocupado.

Eu hesitava à porta.

Também porque a simplicidade inesperada do aposento me desnorteava: na

verdade eu não saberia sequer por onde começar a arrumar, ou mesmo se havia

o que arrumar.

Olhei desanimada a nudez do minarete:

A cama, de onde fora tirado o lençol, expunha o colchão de pano

empoeirado, com suas largas manchas desbotadas como de suor ou sangue

aguado, manchas antigas e pálidas. Uma ou outra crina brosa furava o pano

que estava podre de tão seco e espetava-se erecta no ar.

De encontro a uma das paredes, três maletas velhas empilhavam-se em tal

perfeita ordem simétrica que sua presença me passara despercebida, pois em

nada alteravam o vazio do quarto. Sobre elas, e sobre a marca quase morta de

um “G.H.”, o acúmulo já sedimentado e tranquilo de poeira.

E havia também o guarda-roupa estreito: era de uma porta só, e da altura de

uma pessoa, de minha altura. A madeira continuamente ressecada pelo sol

abria-se em gretas e farpas. Aquela Janair nunca, pois, havia fechado a janela?

Aproveitara mais do que eu da vista que se tinha da “cobertura”.

O quarto divergia tanto do resto do apartamento que para entrar nele era

como se eu antes tivesse saído de minha casa e batido a porta. O quarto era o

oposto do que eu criara em minha casa, o oposto da suave beleza que resultara

de meu talento de arrumar, de meu talento de viver, o oposto de minha ironia

serena, de minha doce e isenta ironia: era uma violentação das minhas aspas,

das aspas que faziam de mim uma citação de mim. O quarto era o retrato de

um estômago vazio.

E nada ali fora feito por mim. No resto da casa o sol se ltrava de fora para

dentro, raio ameno por raio ameno, resultado do jogo duplo de cortinas

pesadas e leves. Mas ali o sol não parecia vir de fora para dentro: lá era o

próprio lugar do sol, xado e imóvel numa dureza de luz como se nem de noite

o quarto fechasse a pálpebra. Tudo ali eram nervos seccionados que tivessem

secado suas extremidades em arame. Eu me preparara para limpar coisas sujas

mas lidar com aquela ausência me desnorteava.

Percebi então que estava irritada. O quarto me incomodava sicamente

como se no ar ainda tivesse até agora permanecido o som do riscar do carvão

seco na cal seca. O som inaudível do quarto era como o de uma agulha

rodando no disco quando a faixa de música já acabou. Um chiado neutro de

coisa, era o que fazia a matéria de seu silêncio. Carvão e unha se juntando,

carvão e unha, tranquila e compacta raiva daquela mulher que era a

representante de um silêncio como se representasse um país estrangeiro, a

rainha africana. E que ali dentro de minha casa se alojara, a estrangeira, a

inimiga indiferente.

Perguntei-me se na verdade Janair teria me odiado – ou se fora eu, que sem

sequer a ter olhado, a odiara. Assim como agora estava descobrindo com

irritação que o quarto não me irritava apenas, eu o detestava, àquele cubículo

que só tinha superfícies: suas entranhas haviam esturricado. Eu olhava com

repulsa e desalento.

Até que me forcei a um ânimo e a uma violência: hoje mesmo aquilo tudo

teria que ser modi cado.

A primeira coisa que eu faria seria arrastar para o corredor as poucas coisas

de dentro. E então jogaria no quarto vazio baldes e baldes de água que o ar

duro sorveria, e nalmente enlamearia a poeira até que nascesse umidade

naquele deserto, destruindo o minarete que sobranceava altaneiro um

horizonte de telhados. Depois jogaria água no guarda-roupa para engorgitá-lo

num afogamento até a boca – e en m, en m veria a madeira começar a

apodrecer. Uma cólera inexplicável, mas que me vinha toda natural, me

tomara: eu queria matar alguma coisa ali.

E depois, depois eu cobriria aquele colchão de palha seca com um lençol

mole, lavado, frio, com um de meus próprios lençóis que tinham minhas

iniciais bordadas, substituindo o que Janair devia ter jogado no tanque.

Mas antes rasparia da parede a granulada secura do carvão, desincrustando à

faca o cachorro, apagando a palma exposta das mãos do homem, destruindo a

cabeça pequena demais para o corpo daquela mulherona nua. E jogaria água e

água que escorreria em rios pelo raspado da parede.

Como se já estivesse vendo a fotogra a do quarto depois que fosse

transformado em meu e em mim, suspirei de alívio.

Entrei, então.

Como explicar, senão que estava acontecendo o que não entendo. O que

queria essa mulher que sou? o que acontecia a um G.H. no couro da valise?

Nada, nada, só que meus nervos estavam agora acordados – meus nervos

que haviam sido tranquilos ou apenas arrumados? meu silêncio fora silêncio ou

uma voz alta que é muda?

Como te explicar: eis que de repente aquele mundo inteiro que eu era

crispava-se de cansaço, eu não suportava mais carregar nos ombros – o quê? – e

sucumbia a uma tensão que eu não sabia que sempre fora minha. Já estava

havendo então, e eu ainda não sabia, os primeiros sinais em mim do

desabamento de cavernas calcáreas subterrâneas, que ruíam sob o peso de

camadas arqueológicas estrati cadas – e o peso do primeiro desabamento

abaixava os cantos de minha boca, me deixava de braços caídos. O que me

acontecia? Nunca saberei entender mas há de haver quem entenda. E é em

mim que tenho de criar esse alguém que entenderá.

É que apesar de já ter entrado no quarto, eu parecia ter entrado em nada.

Mesmo dentro dele, eu continuava de algum modo do lado de fora. Como se

ele não tivesse bastante profundidade para me caber e deixasse pedaços meus

no corredor, na maior repulsão de que eu já fora vítima: eu não cabia.

Ao mesmo tempo, olhando o baixo céu do teto caiado, eu me sentia

sufocada de con namento e restrição. E já sentia falta de minha casa. Forcei-

me a me lembrar que também aquele quarto era posse minha, e dentro de

minha casa: pois, sem sair desta, sem descer nem subir, eu havia caminhado

para o quarto. A menos que tivesse havido um modo de cair num poço mesmo

em sentido horizontal, como se houvessem entortado ligeiramente o edifício e

eu, deslizando, tivesse sido despejada de portas a portas para aquela mais alta.

Embaraçada ali dentro por uma teia de vazios, eu esquecia de novo o roteiro

de arrumação que traçara e não sabia ao certo por onde começar a arrumar. O

quarto não tinha um ponto que se pudesse chamar de seu começo, nem um

ponto que pudesse ser considerado o m. Era de um igual que o tornava

indelimitado.

Passei os olhos pelo guarda-roupa, ergui-os até uma rachadura do teto,

procurando apossar-me um pouco mais daquele enorme vazio. Com mais

ousadia, embora sem nenhuma intimidade, passei os dedos pelo arrepiado do

colchão.

Animei-me com uma ideia: aquele guarda-roupa, depois de bem

alimentado de água, de bem enfartado nas suas bras, eu o enceraria para dar-

lhe algum brilho, e também por dentro passaria cera, pois o interior devia estar

ainda mais esturrado.

Abri um pouco a porta estreita do guarda-roupa, e o escuro de dentro

escapou-se como um bafo. Tentei abri-lo um pouco mais, porém a porta cava

impedida pelo pé da cama, onde esbarrava. Dentro da brecha da porta, pus o

quanto cabia de meu rosto. E, como o escuro de dentro me espiasse, camos

um instante nos espiando sem nos vermos. Eu nada via, só conseguia sentir o

cheiro quente e seco como o de uma galinha viva. Empurrando, porém, a cama

para mais perto da janela, consegui abrir a porta uns centímetros a mais.

Então, antes de entender, meu coração embranqueceu como cabelos

embranquecem.

Então, antes de entender, meu coração embranqueceu como cabelos

embranquecem.

De encontro ao rosto que eu pusera dentro da abertura, bem próximo de

meus olhos, na meia escuridão, movera-se a barata grossa. Meu grito foi tão

abafado que só pelo silêncio contrastante percebi que não havia gritado. O

grito cara me batendo dentro do peito.

Nada, não era nada – procurei imediatamente me apaziguar diante de meu

susto. É que eu não esperara que, numa casa minuciosamente desinfetada

contra o meu nojo por baratas, eu não esperava que o quarto tivesse escapado.

Não, não era nada. Era uma barata que lentamente se movia em direção à

fresta.

Pela lentidão e grossura, era uma barata muito velha. No meu arcaico

horror por baratas eu aprendera a adivinhar, mesmo a distância, suas idades e

perigos; mesmo sem nunca ter realmente encarado uma barata eu conhecia os

seus processos de existência.

Só que ter descoberto súbita vida na nudez do quarto me assustara como se

eu descobrisse que o quarto morto era na verdade potente. Tudo ali havia

secado – mas restara uma barata. Uma barata tão velha que era imemorial. O

que sempre me repugnara em baratas é que elas eram obsoletas e no entanto

atuais. Saber que elas já estavam na Terra, e iguais a hoje, antes mesmo que

tivessem aparecido os primeiros dinossauros, saber que o primeiro homem

surgido já as havia encontrado proliferadas e se arrastando vivas, saber que elas

haviam testemunhado a formação das grandes jazidas de petróleo e carvão no

mundo, e lá estavam durante o grande avanço e depois durante o grande recuo

das geleiras – a resistência pací ca. Eu sabia que baratas resistiam a mais de um

mês sem alimento ou água. E que até de madeira faziam substância nutritiva

aproveitável. E que, mesmo depois de pisadas, descomprimiam-se lentamente e

continuavam a andar. Mesmo congeladas, ao degelarem, prosseguiam na

marcha... Há trezentos e cinquenta milhões de anos elas se repetiam sem se

transformarem. Quando o mundo era quase nu elas já o cobriam vagarosas.

Como ali, no quarto nu e esturricado, a gota virulenta: numa limpa proveta

de ensaio uma gota de matéria.

Olhei o quarto com descon ança. Havia a barata, então. Ou baratas. Onde?

atrás das malas talvez. Uma? duas? quantas? Atrás do silêncio imóvel das malas,

talvez toda uma escuridão de baratas. Uma imobilizada sobre a outra? Camadas

de baratas – que de súbito me lembravam o que em criança eu havia

descoberto uma vez ao levantar o colchão sobre o qual dormia: o negror de

centenas e centenas de percevejos, conglomerados uns sobre os outros.

A lembrança de minha pobreza em criança, com percevejos, goteiras,

baratas e ratos, era de como um meu passado pré-histórico, eu já havia vivido

com os primeiros bichos da Terra.

Uma barata? muitas? mas quantas?!, perguntei-me em cólera. Vagueei o

olhar pelo quarto nu. Nenhum ruído, nenhum sinal: mas quantas? Nenhum

ruído e no entanto eu bem sentia uma ressonância enfática, que era a do

silêncio roçando o silêncio. A hostilidade me tomara. É mais do que não gostar

de baratas: eu não as quero. Além de que são a miniatura de um animal

enorme. A hostilidade crescia.

Não fora eu quem repelira o quarto, como havia por um instante sentido à

porta. O quarto, com sua barata secreta, é que me repelira. De início eu fora

rejeitada pela visão de uma nudez tão forte como a de uma miragem; pois não

fora a miragem de um oásis que eu tivera, mas a miragem de um deserto.

Depois eu fora imobilizada pela mensagem dura na parede: as guras de mão

espalmada haviam sido um dos sucessivos vigias à entrada do sarcófago. E

agora eu entendia que a barata e Janair eram os verdadeiros habitantes do

quarto.

Não, eu não arrumaria nada – se havia baratas, não. A nova empregada que

dedicasse seu primeiro dia de serviço àquele escrínio empoeirado e vazio.

Uma onda de arrepio, dentro do grande calor do sol, percorreu-me:

apressei-me por sair daquela câmara ardente.

Meu primeiro movimento físico de medo, en m expresso, foi que me

revelou com surpresa que eu estava com medo. E precipitou-me então num

medo maior – ao tentar a saída, tropecei entre o pé da cama e o guarda-roupa.

Uma possível queda naquele quarto de silêncio constrangeu-me o corpo em

nojo profundo – tropeçar zera de minha tentativa de fuga um ato já em si

malogrado – seria esse o modo que “eles”, os do sarcófago, tinham de não me

deixar mais sair? Eles me impediam de sair e apenas com este modo simples:

deixavam-me inteiramente livre, pois sabiam que eu já não poderia mais sair

sem tropeçar e cair.

Não que eu estivesse presa mas estava localizada. Tão localizada como se ali

me tivessem xado com o simples e único gesto de me apontar com o dedo,

apontar a mim e a um lugar.

Eu já havia conhecido anteriormente o sentimento de lugar. Quando era

criança, inesperadamente tinha a consciência de estar deitada numa cama que

se achava na cidade que se achava na Terra que se achava no Mundo. Assim

como em criança, tive então a noção precisa de que estava inteiramente sozinha

numa casa, e que a casa era alta e solta no ar, e que esta casa tinha baratas

invisíveis.

Anteriormente, quando eu me localizava, eu me ampliava. Agora eu me

localizava me restringindo – restringindo-me a tal ponto que, dentro do

quarto, o meu único lugar era entre o pé da cama e a porta do guarda-roupa.

Só que o sentimento de lugar agora felizmente me acontecia não de noite,

como em criança, pois deviam ser dez e pouco da manhã.

E inesperadamente as próximas vindouras onze horas da manhã me

pareceram um elemento de terror – como o lugar, também o tempo se tornara

palpável, eu queria fugir como de dentro de um relógio, e apressei-me

desordenadamente.

Mas para poder sair do canto onde, ao ter entreaberto a porta do guarda-

roupa, eu mesma me encurralara, teria antes que fechar a porta que me barrava

contra o pé da cama: ali estava eu sem passagem livre, encurralada pelo sol que

agora me ardia nos cabelos da nuca, num forno seco que se chamava dez horas

da manhã.

Minha mão rápida foi à porta do guarda-roupa para fechá-lo e me abrir

caminho – mas recuou de novo.

É que lá dentro a barata se movera.

Fiquei quieta. Minha respiração era leve, super cial. Eu tinha agora uma

sensação de irremediável. E já sabia que, embora absurdamente, eu só teria

ainda chance de sair dali se encarasse frontal e absurdamente que alguma coisa

estava sendo irremediável. Eu sabia que tinha de admitir o perigo em que eu

estava, mesmo consciente de que era loucura acreditar num perigo

inteiramente inexistente. Mas eu tinha de acreditar em mim – a vida toda eu

estivera como todo o mundo em perigo – mas agora, para poder sair, eu tinha a

responsabilidade alucinada de ter de saber disso.

Na minha clausura entre a porta do armário e o pé da cama, eu ainda não

tentara de novo mover os pés para sair, mas recuara o dorso para trás como, se

mesmo na sua extrema lentidão, a barata pudesse dar um bote – eu já havia

visto as baratas que de súbito voam, a fauna alada.

Fiquei imóvel, calculando desordenadamente. Estava atenta, eu estava toda

atenta. Em mim um sentimento de grande espera havia crescido, e uma

resignação surpreendida: é que nesta espera atenta eu reconhecia todas as

minhas esperas anteriores, eu reconhecia a atenção de que também antes vivera,

a atenção que nunca me abandona e que em última análise talvez seja a coisa

mais colada à minha vida – quem sabe aquela atenção era a minha própria

vida. Também a barata: qual é o único sentimento de uma barata? a atenção de

viver, inextricável de seu corpo. Em mim, tudo o que eu superpusera ao

inextricável de mim, provavelmente jamais chegara a abafar a atenção que,

mais que atenção à vida, era o próprio processo de vida em mim.

Foi então que a barata começou a emergir do fundo.

Foi então que a barata começou a emergir do fundo.

Antes o tremor anunciante das antenas.

Depois, atrás dos os secos, o corpo relutante foi aparecendo. Até chegar

quase toda à tona da abertura do armário.

Era parda, era hesitante como se fosse enorme de peso. Estava agora quase

toda visível.

Abaixei rapidamente os olhos. Ao esconder os olhos, eu escondia da barata

a astúcia que me tomara – o coração me batia quase como numa alegria. É que

inesperadamente eu sentira que tinha recursos, nunca antes havia usado meus

recursos – e agora toda uma potência latente en m me latejava, e uma

grandeza me tomava: a da coragem, como se o medo mesmo fosse o que me

tivesse en m investido de minha coragem. Momentos antes eu

super cialmente julgara que meus sentimentos eram apenas de indignação e de

nojo, mas agora eu reconhecia – embora nunca tivesse conhecido antes – que o

que sucedia é que en m eu assumira um medo grande, muito maior do que eu.

O medo grande me aprofundava toda. Voltada para dentro de mim, como

um cego ausculta a própria atenção, pela primeira vez eu me sentia toda

incumbida por um instinto. E estremeci de extremo gozo como se en m eu

estivesse atentando à grandeza de um instinto que era ruim, total e

in nitamente doce – como se en m eu experimentasse, e em mim mesma,

uma grandeza maior do que eu. Eu me embriagava pela primeira vez de um

ódio tão límpido como de uma fonte, eu me embriagava com o desejo,

justi cado ou não, de matar.

Toda uma vida de atenção – há quinze séculos eu não lutava, há quinze

séculos eu não matava, há quinze séculos eu não morria – toda uma vida de

atenção acuada reunia-se agora em mim e batia como um sino mudo cujas

vibrações eu não precisava ouvir, eu as reconhecia. Como se pela primeira vez

en m eu estivesse ao nível da Natureza.

Uma rapacidade toda controlada me tomara, e por ser controlada ela era

toda potência. Até então eu nunca fora dona de meus poderes – poderes que eu

não entendia nem queria entender, mas a vida em mim os havia retido para

que um dia en m desabrochasse essa matéria desconhecida e feliz e

inconsciente que era nalmente: eu! eu, o que quer que seja.

Sem nenhum pudor, comovida com minha entrega ao que é o mal, sem

nenhum pudor, comovida, grata, pela primeira vez eu estava sendo a

desconhecida que eu era – só que desconhecer-me não me impediria mais, a

verdade já me ultrapassara: levantei a mão como para um juramento, e num só

golpe fechei a porta sobre o corpo meio emergido da barata — — — — — —
– ————————

Ao mesmo tempo eu também havia fechado os olhos. E assim permaneci,

toda trêmula. Que zera eu?

Já então eu talvez soubesse que não me referia ao que eu zera à barata mas

sim a: que zera eu de mim?

É que nesses instantes, de olhos fechados, eu tomava consciência de mim

assim como se toma consciência de um sabor: eu toda estava com sabor de aço

e azinhavre, eu toda era ácida como um metal na língua, como planta verde

esmagada, meu sabor me veio todo à boca. Que zera eu de mim? Com o

coração batendo, as têmporas pulsando, eu zera de mim isto: eu matara. Eu

matara! Mas por que aquele júbilo, e além dele a aceitação vital do júbilo? Há

quanto tempo, então, estivera eu por matar?

Não, não se tratava disso. A pergunta era: o que matara eu?

Essa mulher calma que eu sempre fora, ela enlouquecera de prazer? Com os

olhos ainda fechados eu tremia de júbilo. Ter matado – era tão maior que eu,

era da altura daquele quarto indelimitado. Ter matado abria a secura das areias

do quarto até a umidade, en m, en m, como se eu tivesse cavado e cavado

com dedos duros e ávidos até encontrar em mim um o bebível de vida que era

o de uma morte. Abri devagar os olhos, em doçura agora, em gratidão, timidez,

num pudor de glória.

Do mundo en m úmido de onde eu emergia, abri os olhos e reencontrei a

grande e dura luz aberta, vi a porta agora fechada do guarda-roupa.

E vi a metade do corpo da barata para fora da porta.

Projetada para a frente, erecta no ar, uma cariátide.

Mas uma cariátide viva.

Hesitei em compreender, olhava surpreendida. Foi aos poucos que percebi o

que sucedera: eu não havia empurrado a porta com bastante força. Havia

prendido, sim, a barata que já não poderia mais avançar. Mas deixara-a viva.

Viva e olhando para mim. Desviei rapidamente os olhos, em repulsa

violenta.

Ainda faltava, então, um golpe nal. Um golpe a mais? Eu não a olhava,

mas me repetia que um golpe ainda me era necessário – repetia-o lentamente

como se cada repetição tivesse por nalidade dar uma ordem de comando às

batidas de meu coração, às batidas que eram espaçadas demais como uma dor

da qual eu não sentisse o sofrimento.

Até que – en m conseguindo me ouvir, en m conseguindo me comandar –

ergui a mão bem alto como se meu corpo todo, junto com o golpe do braço,

também fosse cair em peso sobre a porta do guarda-roupa.

Mas foi então que vi a cara da barata.

Ela estava de frente, à altura de minha cabeça e de meus olhos. Por um

instante quei com a mão parada no alto. Depois gradualmente abaixei-a.

Um instante antes talvez eu ainda tivesse podido não ter visto na cara da

barata o seu rosto.

Mas eis que por um átimo de segundo cara tarde demais: eu via. Minha

mão, que se abaixara ao desistir do golpe, foi aos poucos subindo de novo

lentamente até o estômago: se eu mesma não me movera do lugar, o estômago

recuara para dentro de meu corpo. A boca secara demais, passei uma língua

também seca pelos lábios ásperos.

Era uma cara sem contorno. As antenas saíam em bigodes dos lados da

boca. A boca marrom era bem delineada. Os nos e longos bigodes mexiam-se

lentos e secos. Seus olhos pretos facetados olhavam. Era uma barata tão velha

como um peixe fossilizado. Era uma barata tão velha como salamandras e

quimeras e grifos e leviatãs. Ela era antiga como uma lenda. Olhei a boca: lá

estava a boca real.

Eu nunca tinha visto a boca de uma barata. Eu na verdade – eu nunca tinha

mesmo visto uma barata. Só tivera repugnância pela sua antiga e sempre

presente existência – mas nunca a defrontara, nem mesmo em pensamento.

E eis que eu descobria que, apesar de compacta, ela é formada de cascas e

cascas pardas, nas como as de uma cebola, como se cada uma pudesse ser

levantada pela unha e no entanto sempre aparecer mais uma casca, e mais uma.

Talvez as cascas fossem as asas, mas então ela devia ser feita de camadas e

camadas nas de asas comprimidas até formar aquele corpo compacto.

Ela era arruivada. E toda cheia de cílios. Os cílios seriam talvez as múltiplas

pernas. Os os de antena estavam agora quietos, apos secos e empoeirados.

A barata não tem nariz. Olhei-a, com aquela sua boca e seus olhos: parecia

uma mulata à morte. Mas os olhos eram radiosos e negros. Olhos de noiva.

Cada olho em si mesmo parecia uma barata. O olho franjado, escuro, vivo e

desempoeirado. E o outro olho igual. Duas baratas incrustadas na barata, e

cada olho reproduzia a barata inteira.

Cada olho reproduzia a barata inteira.

– Perdoa eu te dar isto, mão que seguro, mas é que não quero isto para

mim! toma essa barata, não quero o que vi.

Ali estava eu boquiaberta e ofendida e recuada – diante do ser empoeirado

que me olhava. Toma o que eu vi: pois o que eu via com um constrangimento

tão penoso e tão espantado e tão inocente, o que eu via era a vida me olhando.

Como chamar de outro modo aquilo horrível e cru, matéria-prima e plasma

seco, que ali estava, enquanto eu recuava para dentro de mim em náusea seca,

eu caindo séculos e séculos dentro de uma lama – era lama, e nem sequer lama

já seca mas lama ainda úmida e ainda viva, era uma lama onde se remexiam

com lentidão insuportável as raízes de minha identidade.

Toma, toma tudo isso para ti, eu não quero ser uma pessoa viva! tenho nojo

e maravilhamento por mim, lama grossa lentamente brotando.

Era isso – era isso então. É que eu olhara a barata viva e nela descobria a

identidade de minha vida mais profunda. Em derrocada difícil, abriam-se

dentro de mim passagens duras e estreitas.

Olhei-a, à barata: eu a odiava tanto que passava para o seu lado, solidária

com ela, pois não suportaria car sozinha com minha agressão.

E de repente gemi alto, dessa vez ouvi meu gemido. É que como um pus

subia à minha tona a minha mais verdadeira consistência – e eu sentia com

susto e nojo que “eu ser” vinha de uma fonte muito anterior à humana e, com

horror, muito maior que a humana.

Abria-se em mim, com uma lentidão de portas de pedra, abria-se em mim a

larga vida do silêncio, a mesma que estava no sol parado, a mesma que estava

na barata imobilizada. E que seria a mesma em mim! se eu tivesse coragem de

abandonar... de abandonar meus sentimentos? Se eu tivesse coragem de

abandonar a esperança.

A esperança de quê? Pela primeira vez eu me espantava de sentir que havia

fundado toda uma esperança em vir a ser aquilo que eu não era. A esperança –

que outro nome dar? – que pela primeira vez eu agora iria abandonar, por

coragem e por curiosidade mortal. A esperança, na minha vida anterior, teria se

fundado numa verdade? Com espanto infantil, eu agora duvidava.

Para saber o que realmente eu tinha a esperar, teria eu antes que passar pela

minha verdade? Até que ponto até agora eu havia inventado um destino,

vivendo no entanto subterraneamente de outro?

Fechei os olhos, aguardando que a estranheza passasse, aguardando que

meu arfar não fosse mais o daquele gemido que eu ouvira como vindo do

fundo de uma cisterna seca e funda, assim como a barata era bicho de cisterna

seca. Eu ainda continuava a sentir, incalculavelmente longínquo em mim, o

gemido que já não me chegava mais à garganta.

Isto é a loucura, pensei de olhos fechados. Mas era tão inegável sentir aquele

nascimento de dentro da poeira – que eu não podia senão seguir aquilo que eu

bem sabia que não era loucura, era, meu Deus, uma verdade pior, a horrível.

Mas horrível por quê? É que ela contrariava sem palavras tudo o que antes eu

costumava pensar também sem palavras.

Aguardei que a estranheza passasse, que a saúde voltasse. Mas reconhecia,

num esforço imemorial de memória, que já havia sentido essa estranheza: era a

mesma que eu experimentava quando via fora de mim o meu próprio sangue, e

eu o estranhava. Pois o sangue que eu via fora de mim, aquele sangue eu o

estranhava com atração: ele era meu.

Eu não queria reabrir os olhos, não queria continuar a ver. Os regulamentos

e as leis, era preciso não esquecê-los, é preciso não esquecer que sem os

regulamentos e as leis também não haverá a ordem, era preciso não esquecê-los

e defendê-los para me defender.

Mas é que eu já não podia mais me amarrar.

A primeira ligação já se tinha involuntariamente partido, e eu me

despregava da lei, mesmo intuindo que iria entrar no inferno da matéria viva –

que espécie de inferno me aguardava? mas eu tinha que ir. Eu tinha que cair na

danação de minha alma, a curiosidade me consumia.

Então abri de uma só vez os olhos e vi em cheio a vastidão indelimitada do

quarto, aquele quarto que vibrava em silêncio, laboratório de inferno.

O quarto, o quarto desconhecido. Minha entrada nele se zera en m.

A entrada para este quarto só tinha uma passagem, e estreita: pela barata. A

barata que enchia o quarto de vibração en m aberta, as vibrações de seus

guizos de cascavel no deserto. Através de di cultoso caminho, eu chegara à

profunda incisão na parede que era aquele quarto – e a fenda formava como

numa cave um amplo salão natural.

Nu, como preparado para a entrada de uma só pessoa. E quem entrasse se

transformaria num “ela” ou num “ele”. Eu era aquela a quem o quarto chamava

de “ela”. Ali entrara um eu a que o quarto dera uma dimensão de ela. Como se

eu fosse também o outro lado do cubo, o lado que não se vê porque se está

vendo de frente.

E na minha grande dilatação, eu estava no deserto. Como te explicar? eu

estava no deserto como nunca estive. Era um deserto que me chamava como

um cântico monótono e remoto chama. Eu estava sendo seduzida. E ia para

essa loucura promissora. Mas meu medo não era o de quem estivesse indo para

a loucura, e sim para uma verdade – meu medo era o de ter uma verdade que

eu viesse a não querer, uma verdade infamante que me zesse rastejar e ser do

nível da barata. Meus primeiros contatos com as verdades sempre me

difamaram.

– Segura a minha mão, porque sinto que estou indo. Estou de novo indo

para a mais primária vida divina, estou indo para um inferno de vida crua. Não

me deixes ver porque estou perto de ver o núcleo da vida – e, através da barata

que mesmo agora revejo, através dessa amostra de calmo horror vivo, tenho

medo de que nesse núcleo eu não saiba mais o que é esperança.

A barata é pura sedução. Cílios, cílios pestanejando que chamam.

Também eu, que aos poucos estava me reduzindo ao que em mim era

irredutível, também eu tinha milhares de cílios pestanejando, e com meus cílios

eu avanço, eu protozoária, proteína pura. Segura minha mão, cheguei ao

irredutível com a fatalidade de um dobre – sinto que tudo isso é antigo e

amplo, sinto no hieroglifo da barata lenta a gra a do Extremo Oriente. E neste

deserto de grandes seduções, as criaturas: eu e a barata viva. A vida, meu amor,

é uma grande sedução onde tudo o que existe se seduz. Aquele quarto que

estava deserto e por isso primariamente vivo. Eu chegara ao nada, e o nada era

vivo e úmido

Eu chegara ao nada, e o nada era vivo e úmido.

Foi então – foi então que lentamente como de uma bisnaga foi saindo lenta

a matéria da barata que fora esmagada.

A matéria da barata, que era o seu de dentro, a matéria grossa,

esbranquiçada, lenta, crescia para fora como de uma bisnaga de pasta de

dentes.

Diante de meus olhos enojados e seduzidos, lentamente a forma da barata

ia se modi cando à medida que ela engrossava para fora. A matéria branca

brotava lenta para cima de suas costas como uma carga. Imobilizada, ela

sustentava por cima do anco empoeirado a carga do próprio corpo.

“Grite”, ordenei-me quieta. “Grite”, repeti-me inutilmente com um suspiro

de profunda quietude.

A grossura branca imobilizara-se agora por cima das cascas. Olhei para o

teto, descansando um pouco os olhos que eu sentia terem se tornado fundos e

grandes.

Mas se eu gritasse uma só vez que fosse, talvez nunca mais pudesse parar. Se

eu gritasse ninguém poderia fazer mais nada por mim; enquanto, se eu nunca

revelar a minha carência, ninguém se assustará comigo e me ajudarão sem

saber; mas só enquanto eu não assustar ninguém por ter saído dos

regulamentos. Mas se souberem, assustam-se, nós que guardamos o grito em

segredo inviolável. Se eu der o grito de alarme de estar viva, em mudez e dureza

me arrastarão pois arrastam os que saem para fora do mundo possível, o ser

excepcional é arrastado, o ser gritante.

Olhei para o teto com olhos pesados. Tudo se resumia ferozmente em

nunca dar um primeiro grito – um primeiro grito desencadeia todos os outros,

o primeiro grito ao nascer desencadeia uma vida, se eu gritasse acordaria

milhares de seres gritantes que iniciariam pelos telhados um coro de gritos e

horror. Se eu gritasse desencadearia a existência – a existência de quê? a

existência do mundo. Com reverência eu temia a existência do mundo para

mim.

– É que, mão que me sustenta, é que eu, numa experiência que não quero

nunca mais, numa experiência pela qual peço perdão a mim mesma, eu estava

saindo do meu mundo e entrando no mundo.

É que eu não estava mais me vendo, estava era vendo. Toda uma civilização

que se havia erguido, tendo como garantia que se misture imediatamente o que

se vê com o que se sente, toda uma civilização que tem como alicerce o salvar-

se – pois eu estava em seus escombros. Dessa civilização só pode sair quem tem

como função especial a de sair: a um cientista é dada a licença, a um padre é

dada a permissão. Mas não a uma mulher que nem sequer tem as garantias de

um título. E eu fugia, com mal-estar eu fugia.

Se soubesses da solidão desses meus primeiros passos. Não se parecia com a

solidão de uma pessoa. Era como se eu já tivesse morrido e desse sozinha os

primeiros passos em outra vida. E era como se a essa solidão chamassem de

glória, e também eu sabia que era uma glória e tremia toda nessa glória divina

primária que, não só eu não compreendia, como profundamente não a queria.

– Porque, vê, eu sabia que estava entrando na bruta e crua glória da

natureza. Seduzida, eu no entanto lutava como podia contra as areias

movediças que me sorviam: e cada movimento que eu fazia para “não, não!”,

cada movimento mais me empurrava sem remédio; não ter forças para lutar era

o meu único perdão.

Olhei para o quarto onde eu me aprisionara e buscava uma saída,

desesperadamente procurava escapar, e dentro de mim eu já recuara tanto que

minha alma se encostara até a parede – sem sequer poder me impedir, sem

querer mais me impedir, fascinada pela certeza do ímã que me atraía, eu

recuava dentro de mim até a parede onde eu me incrustava no desenho da

mulher. Eu recuara até a medula de meus ossos, meu último reduto. Onde, na

parede, eu estava tão nua que não fazia sombra.

E as medidas, as medidas ainda eram as mesmas, eu senti que eram, eu

sabia que nunca passara daquela mulher na parede, eu era ela. E estava toda

conservada, longo e frutuoso caminho.

Minha tensão de súbito quebrou-se como um ruído que se interrompe.

E o primeiro verdadeiro silêncio começou a soprar. O que eu havia visto de

tão tranquilo e vasto e estrangeiro nas minhas fotogra as escuras e sorridentes –

aquilo estava pela primeira vez fora de mim e ao meu inteiro alcance,

incompreensível mas ao meu alcance.

O que me aliviava como a uma sede, aliviava-me como se durante toda a

vida eu tivesse esperado por uma água tão necessária para o corpo eriçado

como é a cocaína para quem a implora. En m o corpo, embebido de silêncio,

se apaziguava. O alívio vinha de eu caber no desenho mudo da caverna.

Até aquele momento eu não havia percebido totalmente a minha luta, tão

mergulhada estivera nela. Mas agora, pelo silêncio onde en m eu caíra, sabia

que havia lutado, que havia sucumbido e que cedera.

E que, agora sim, eu estava realmente no quarto.

Tão dentro dele como um desenho há trezentos mil anos numa caverna. E

eis que eu cabia dentro de mim, eis que eu estava em mim mesma gravada na

parede.

A passagem estreita fora pela barata difícil, e eu me havia esgueirado com

nojo através daquele corpo de cascas e lama. E terminara, também eu toda

imunda, por desembocar através dela para o meu passado que era o meu

contínuo presente e o meu futuro contínuo – e que hoje e sempre está na

parede, e minhas quinze milhões de lhas, desde então até eu, também lá

estavam. Minha vida fora tão contínua quanto a morte. A vida é tão contínua

que nós a dividimos em etapas, e a uma delas chamamos de morte. Eu sempre

estivera em vida, pouco importa que não eu propriamente dita, não isso a que

convencionei chamar de eu. Sempre estive em vida.

Eu, corpo neutro de barata, eu com uma vida que nalmente não me

escapa pois en m a vejo fora de mim – eu sou a barata, sou minha perna, sou

meus cabelos, sou o trecho de luz mais branca no reboco da parede – sou cada

pedaço infernal de mim – a vida em mim é tão insistente que se me partirem,

como a uma lagartixa, os pedaços continuarão estremecendo e se mexendo.

Sou o silêncio gravado numa parede, e a borboleta mais antiga esvoaça e me

defronta: a mesma de sempre. De nascer até morrer é o que eu me chamo de

humana, e nunca propriamente morrerei.

Mas esta não é a eternidade, é a danação.

Como é luxuoso este silêncio. É acumulado de séculos. É um silêncio de

barata que olha. O mundo se me olha. Tudo olha para tudo, tudo vive o outro;

neste deserto as coisas sabem as coisas. As coisas sabem tanto as coisas que a

isto... a isto chamarei de perdão, se eu quiser me salvar no plano humano. É o

perdão em si. Perdão é um atributo da matéria viva

Perdão é um atributo da matéria viva.

– Vê, meu amor, vê como por medo já estou organizando, vê como ainda

não consigo mexer nesses elementos primários do laboratório sem logo querer

organizar a esperança. É que por enquanto a metamorfose de mim em mim

mesma não faz nenhum sentido. É uma metamorfose em que perco tudo o que

eu tinha, e o que eu tinha era eu – só tenho o que sou. E agora o que sou? Sou:

estar de pé diante de um susto. Sou: o que vi. Não entendo e tenho medo de

entender, o material do mundo me assusta, com os seus planetas e baratas.

Eu, que antes vivera de palavras de caridade ou orgulho ou de qualquer

coisa. Mas que abismo entre a palavra e o que ela tentava, que abismo entre a

palavra amor e o amor que não tem sequer sentido humano – porque – porque

amor é a matéria viva. Amor é a matéria viva?

O que foi que me sucedeu ontem? e agora? Estou confusa, atravessei

desertos e desertos, mas quei presa sob algum detalhe? como debaixo de uma

rocha.

Não, espera, espera: com alívio tenho que lembrar que desde ontem já saí

daquele quarto, eu já saí, estou livre! e ainda tenho chance de recuperação. Se

eu quiser.

Mas quero?

O que vi não é organizável. Mas se eu realmente quiser, agora mesmo,

ainda poderei traduzir o que eu soube em termos mais nossos, em termos

humanos, e ainda poderei deixar desapercebidas as horas de ontem. Se eu ainda

quiser poderei, dentro de nossa linguagem, me perguntar de outro modo o que

me aconteceu.

E, se desse modo eu perguntar, ainda terei uma resposta de recuperação. A

recuperação seria saber que: G.H. era uma mulher que vivia bem, vivia bem,

vivia bem, vivia na supercamada das areias do mundo, e as areias nunca haviam

derrocado de debaixo de seus pés: a sintonização era tal que, à medida que as

areias se moviam, os pés se moviam em conjunto com elas, e então tudo era

rme e compacto. G.H. vivia no último andar de uma superestrutura, e,

mesmo construído no ar, era um edifício sólido, ela própria no ar, assim como

as abelhas tecem a vida no ar. E isto havia séculos vinha acontecendo, com as

variantes necessárias ou casuais, e dava certo. Dava certo – pelo menos nada

falou e ninguém falou, ninguém disse que não; era certo, pois.

Mas, exatamente o lento acúmulo de séculos automaticamente se

empilhando, era o que, sem ninguém perceber, ia tornando a construção no ar

muito pesada, essa construção ia-se saturando de si mesma: ia cando cada vez

mais compacta, em vez de se tornar cada vez mais frágil. O acúmulo de viver

numa superestrutura tornava-se cada vez mais pesado para se sustentar no ar.

Como um edifício onde de noite todos dormem tranquilos, sem saber que

os alicerces vergam e que, num instante não anunciado pela tranquilidade, as

vigas vão ceder porque a força de coesão está lentamente se desassociando um

milímetro por cada século. E então, quando menos se espera – num instante

tão repetidamente comum como o de se levar um copo de bebida à boca

sorridente no meio de um baile – então, ontem, num dia tão cheio de sol

como estes dias do ápice do verão, com os homens trabalhando e as cozinhas

fumegando e a broca britando as pedras e as crianças rindo e um padre lutando

por impedir, mas impedir o quê? – ontem, sem aviso, houve o fragor do sólido

que subitamente se torna friável numa derrocada.

No desmoronamento, toneladas caíram sobre toneladas. E quando eu,

G.H. até nas valises, eu, uma das pessoas, abri os olhos, estava – não sobre

escombros pois até os escombros já haviam sido deglutidos pelas areias – estava

numa planície tranquila, quilômetros e quilômetros abaixo do que fora uma

grande cidade. As coisas haviam voltado a ser o que eram.

O mundo havia reivindicado a sua própria realidade, e, como depois de

uma catástrofe, a minha civilização acabara: eu era apenas um dado histórico.

Tudo em mim fora reivindicado pelo começo dos tempos e pelo meu próprio

começo. Eu passara a um primeiro plano primário, estava no silêncio dos

ventos e na era de estanho e cobre – na era primeira da vida.

Escuta, diante da barata viva, a pior descoberta foi a de que o mundo não é

humano, e de que não somos humanos.

Não, não te assustes! certamente o que me havia salvo até aquele momento

da vida sentimentizada de que eu vivia, é que o inumano é o melhor nosso, é a

coisa, a parte coisa da gente. Só por isso é que, como pessoa falsa, eu não havia

até então soçobrado sob a construção sentimentária e utilitária: meus

sentimentos humanos eram utilitários, mas eu não tinha soçobrado porque a

parte coisa, matéria do Deus, era forte demais e esperava para me reivindicar.

O grande castigo neutro da vida geral é que ela de repente pode solapar uma

vida; se não lhe for dada a força dela mesma, então ela rebenta como um dique

rebenta – e vem pura, sem mistura nenhuma: puramente neutra. Aí estava o

grande perigo: quando essa parte neutra de coisa não embebe uma vida pessoal,

a vida vem toda puramente neutra.

Mas por que exatamente em mim fora repentinamente se refazer o primeiro

silêncio? Como se uma mulher tranquila tivesse simplesmente sido chamada e

tranquilamente largasse o bordado na cadeira, se erguesse, e sem uma palavra –

abandonando sua vida, renegando bordado, amor e alma já feita – sem uma

palavra essa mulher se pusesse calmamente de quatro, começasse a engatinhar e

a se arrastar com olhos brilhantes e tranquilos: é que a vida anterior a

reclamara, e ela fora.

Mas por que eu? Mas por que não eu. Se não tivesse sido eu, eu não saberia,

e tendo sido eu, eu soube – apenas isso. O que é que me havia chamado: a

loucura ou a realidade?

A vida se vingava de mim, e a vingança consistia apenas em voltar, nada

mais. Todo caso de loucura é que alguma coisa voltou. Os possessos, eles não

são possuídos pelo que vem, mas pelo que volta. Às vezes a vida volta. Se em

mim tudo se quebrava à passagem da força, não é porque a função desta era a

de quebrar: ela só precisava en m passar pois já se tornara caudalosa demais

para poder se conter ou contornar – ao passar ela cobria tudo. E depois, como

após um dilúvio, sobrenadavam um armário, uma pessoa, uma janela solta, três

maletas. E isso me parecia o inferno, essa destruição de camadas e camadas

arqueológicas humanas.

O inferno, porque o mundo não me tinha mais sentido humano, e o

homem não me tinha mais sentido humano. E sem essa humanização e sem a

sentimentação do mundo – eu me apavoro.

Sem um grito olhei a barata.

Vista de perto, a barata é um objeto de grande luxo. Uma noiva de pretas

joias. É toda rara, parece um único exemplar. Prendendo-a pelo meio do corpo

com a porta do armário, eu isolara o único exemplar. O que aparecia dela era

apenas a metade do corpo. O resto, o que não se via, podia ser enorme, e

dividia-se por milhares de casas, atrás de coisas e armários. Eu, porém, não

queria a parte que me coubera. Atrás da superfície de casas – aquelas joias

embaçadas andando de rojo?

Eu me sentia imunda como a Bíblia fala dos imundos. Por que foi que a

Bíblia se ocupou tanto dos imundos, e fez uma lista dos animais imundos e

proibidos? por que se, como os outros, também eles haviam sido criados? E por

que o imundo era proibido? Eu zera o ato proibido de tocar no que é

imundo.

Eu zera o ato proibido de tocar no que é imundo.

E tão imundo estava eu, naquele meu súbito conhecimento indireto de

mim, que abri a boca para pedir socorro. Eles dizem tudo, a Bíblia, eles dizem

tudo – mas se eu entender o que eles dizem, eles mesmos me chamarão de

enlouquecida. Pessoas iguais a mim haviam dito, no entanto entendê-las seria a

minha derrocada.

“Mas não comereis das impuras: quais são a águia, e o grifo, e o

esmerilhão.” E nem a coruja, e nem o cisne, e nem o morcego, nem a cegonha,

e todo o gênero de corvos.

Eu estava sabendo que o animal imundo da Bíblia é proibido porque o

imundo é a raiz – pois há coisas criadas que nunca se enfeitaram e

conservaram-se iguais ao momento em que foram criadas, e somente elas

continuaram a ser a raiz ainda toda completa. E porque são a raiz é que não se

podia comê-las, o fruto do bem e do mal – comer a matéria viva me expulsaria

de um paraíso de adornos, e me levaria para sempre a andar com um cajado

pelo deserto. Muitos foram os que andaram com um cajado pelo deserto.

Pior – me levaria a ver que o deserto também é vivo e tem umidade, e a ver

que tudo está vivo e é feito do mesmo.

Para construir uma alma possível – uma alma cuja cabeça não devore a

própria cauda – a lei manda que só se que com o que é disfarçadamente vivo.

E a lei manda que, quem comer do imundo, que o coma sem saber. Pois quem

comer do imundo sabendo que é imundo – também saberá que o imundo não

é imundo. É isso?

“E tudo o que anda de rastos e tem asas será impuro, e não se comerá.”

Abri a boca espantada: era para pedir um socorro. Por quê? por que não

queria eu me tornar tão imunda quanto a barata? que ideal me prendia ao

sentimento de uma ideia? por que não me tornaria eu imunda, exatamente

como eu toda me descobria? O que temia eu? car imunda de quê?

Ficar imunda de alegria.

Pois agora entendo que aquilo que eu começara a sentir já era a alegria, o

que eu ainda não reconhecera nem entendera. No meu mudo pedido de

socorro, eu estava lutando era contra uma vaga primeira alegria que eu não

queria perceber em mim porque, mesmo vaga, já era horrível: era uma alegria

sem redenção, não sei te explicar, mas era uma alegria sem a esperança.

– Ah, não retires de mim a tua mão, eu me prometo que talvez até o m

deste relato impossível talvez eu entenda, oh talvez pelo caminho do inferno eu

chegue a encontrar o que nós precisamos – mas não retires tua mão, mesmo

que eu já saiba que encontrar tem que ser pelo caminho daquilo que somos, se

eu conseguir não me afundar de nitivamente naquilo que somos.

Vê, meu amor, já estou perdendo a coragem de achar o que quer que eu

tiver de achar, estou perdendo a coragem de me entregar ao caminho e já estou

nos prometendo que nesse inferno acharei a esperança.

– Talvez não seja a esperança antiga. Talvez não se possa sequer chamar de

esperança.

Eu lutava porque não queria uma alegria desconhecida. Ela seria tão

proibida pela minha futura salvação quanto o bicho proibido que foi chamado

de imundo – e eu abria e fechava a boca em tortura para pedir socorro, pois

então ainda não me havia ocorrido inventar esta mão que agora inventei para

segurar a minha. No meu medo de ontem eu estava sozinha, e queria pedir

socorro contra a minha primeira desumanização.

A desumanização é tão dolorosa como perder tudo, como perder tudo, meu

amor. Eu abria e fechava a boca para pedir socorro mas não podia nem sabia

articular.

É que eu não tinha mais o que articular. Minha agonia era como a de

querer falar antes de morrer. Eu sabia que estava me despedindo para sempre

de alguma coisa, alguma coisa ia morrer, e eu queria articular a palavra que

pelo menos resumisse aquilo que morria.

A nal consegui pelo menos articular um pensamento: “estou pedindo

socorro”.

Ocorreu-me então que eu não tinha contra o que pedir socorro. Eu não

tinha nada a pedir.

De repente era isso. Eu estava entendendo que “pedir” eram ainda os

últimos restos de um mundo apelável que, mais e mais, se estava tornando

remoto. E se eu continuava a querer pedir era para ainda me agarrar aos

últimos restos de minha civilização antiga, agarrar-me para não me deixar ser

arrastada pelo que agora me reivindicava. E ao quê – num gozo sem esperança

– eu já cedia, ah eu já queria ceder – ter experimentado já era o começo de um

inferno de querer, querer, querer... A minha vontade de querer era mais forte

do que a minha vontade de salvação?

Cada vez mais eu não tinha o que pedir. E via, com fascínio e horror, os

pedaços de minhas podres roupas de múmia caírem secas no chão, eu assistia à

minha transformação de crisálida em larva úmida, as asas aos poucos

encolhiam-se crestadas. E um ventre todo novo e feito para o chão, um ventre

novo renascia.

Sem des tar a barata, fui me abaixando até sentir que meu corpo

encontrava a cama e, sem des tar a barata, sentei-me.

Agora era com os olhos erguidos que eu a via. Agora, debruçada sobre a

própria cintura, ela me olhava de cima para baixo. Eu havia prendido defronte

de mim o imundo do mundo – e desencantara a coisa viva. Eu perdera as

ideias.

Então, de novo, mais um milímetro grosso de matéria branca espremeu-se

para fora.

Então, de novo, mais um milímetro grosso de matéria branca espremeu-se para

fora.

Santa Maria, mãe de Deus, ofereço-vos a minha vida em troca de não ser

verdade aquele momento de ontem. A barata com a matéria branca me olhava.

Não sei se ela me via, não sei o que uma barata vê. Mas ela e eu nos olhávamos,

e também não sei o que uma mulher vê. Mas se seus olhos não me viam, a

existência dela me existia – no mundo primário onde eu entrara, os seres

existem para os outros como modo de se verem. E nesse mundo que eu estava

conhecendo, há vários modos que signi cam ver: um olhar o outro sem vê-lo,

um possuir o outro, um comer o outro, um apenas estar num canto e o outro

estar ali também: tudo isso também signi ca ver. A barata não me via

diretamente, ela estava comigo. A barata não me via com os olhos mas com o

corpo.

E eu – eu via. Não havia como não vê-la. Não havia como negar: minhas

convicções e minhas asas se crestavam rapidamente e não tinham mais

nalidade. Eu não podia mais negar. Não sei o que é que eu não podia mais

negar, mas já não podia mais. E nem podia mais me socorrer, como antes, de

toda uma civilização que me ajudaria a negar o que eu via.

Eu a via toda, à barata.

A barata é um ser feio e brilhante. A barata é pelo avesso. Não, não, ela

mesma não tem lado direito nem avesso: ela é aquilo. O que nela é exposto é o

que em mim eu escondo: de meu lado a ser exposto z o meu avesso ignorado.

Ela me olhava. E não era um rosto. Era uma máscara. Uma máscara de

escafandrista. Aquela gema preciosa ferruginosa. Os dois olhos eram vivos

como dois ovários. Ela me olhava com a fertilidade cega de seu olhar. Ela

fertilizava a minha fertilidade morta. Seriam salgados os seus olhos? Se eu os

tocasse – já que cada vez mais imunda eu gradualmente cava – se eu os

tocasse com a boca, eu os sentiria salgados?

Eu já havia experimentado na boca os olhos de um homem e, pelo sal na

boca, soubera que ele chorava.

Mas, ao pensar no sal dos olhos negros da barata, de súbito recuei de novo,

e meus lábios secos recuaram até os dentes: os répteis que se movem sobre a

terra! Na reverberação parada da luz do quarto, a barata era um pequeno

crocodilo lento. O quarto seco e vibrante. Eu e a barata pousadas naquela

secura como na crosta seca de um vulcão extinto. Aquele deserto onde eu

entrara, e também nele descobria a vida e o seu sal.

De novo a parte branca da barata espremeu-se talvez menos de um

milímetro para fora.

Dessa vez eu mal e mal percebera o movimento ín mo que a matéria dela

zera. Eu olhava abismada, quieta.

– Nunca, até então, a vida me havia acontecido de dia. Nunca à luz do sol.

Só nas minhas noites é que o mundo se revolvia lentamente. Só que, aquilo

que acontecia no escuro da própria noite, também acontecia ao mesmo tempo

nas minhas próprias entranhas, e o meu escuro não se diferenciava do escuro de

fora, e de manhã, ao abrir os olhos, o mundo continuava sendo uma superfície:

a vida secreta da noite em breve se reduzia na boca ao gosto de um pesadelo

que some. Mas agora a vida estava acontecendo de dia. Inegável e para ser vista.

A menos que eu desviasse os olhos.

E eu ainda poderia desviar os olhos.

– Mas é que o inferno já me tomara, meu amor, o inferno da curiosidade

malsã. Eu já estava vendendo a minha alma humana, porque ver já começara a

me consumir em prazer, eu vendia o meu futuro, eu vendia a minha salvação,

eu nos vendia.

“Estou pedindo socorro”, gritei-me então de repente com a mudez dos que

têm gradualmente a boca entulhada pelas areias movediças, “estou pedindo

socorro”, pensei quieta e sentada. Mas nenhuma vez me ocorreu levantar-me e

ir embora, como se isso já fosse impossível. A barata e eu tínhamos sido

soterradas numa mina.

A balança tinha agora um prato único. Nesse prato estava a minha

profunda recusa de baratas. Mas agora “recusa de baratas” eram meras palavras,

e eu também sabia que na hora de minha morte eu também não seria

traduzível por palavra.

De morrer, sim, eu sabia, pois morrer era o futuro e é imaginável, e de

imaginar eu sempre tivera tempo. Mas o instante, o instante este – a atualidade

– isso não é imaginável, entre a atualidade e eu não há intervalo: é agora, em

mim.

– Entende, morrer eu sabia de antemão e morrer ainda não me exigia. Mas

o que eu nunca havia experimentado era o choque com o momento chamado

“já”. Hoje me exige hoje mesmo. Nunca antes soubera que a hora de viver

também não tem palavra. A hora de viver, meu amor, estava sendo tão já que

eu encostava a boca na matéria da vida. A hora de viver é um ininterrupto

lento rangido de portas que se abrem continuamente de par em par. Dois

portões se abriam e nunca tinham parado de se abrir. Mas abriam-se

continuamente para – para o nada?

A hora de viver é tão infernalmente inexpressiva que é o nada. Aquilo que

eu chamava de “nada” era no entanto tão colado a mim que me era... eu? e

portanto se tornava invisível como eu me era invisível, e tornava-se o nada. As

portas como sempre continuavam a se abrir.

Finalmente, meu amor, sucumbi. E tornou-se um agora.

Finalmente, meu amor, sucumbi. E tornou-se um agora.

Era nalmente agora. Era simplesmente agora. Era assim: o país estava em

onze horas da manhã. Super cialmente como um quintal que é verde, da mais

delicada super cialidade. Verde, verde – verde é um quintal. Entre mim e o

verde, a água do ar. A verde água do ar. Vejo tudo através de um copo cheio.

Nada se ouve. No resto da casa a sombra está toda inchada. A super cialidade

madura. São onze horas da manhã no Brasil. É agora. Trata-se exatamente de

agora. Agora é o tempo inchado até os limites. Onze horas não têm

profundidade. Onze horas está cheio das onze horas até as bordas do copo

verde. O tempo freme como um balão parado. O ar fertilizado e arfante. Até

que num hino nacional a badalada das onze e meia corte as amarras do balão.

E de repente nós todos chegaremos ao meio-dia. Que será verde como agora.

Acordei de súbito do inesperado oásis verde onde por um momento eu me

refugiara toda plena.

Mas eu estava no deserto. E não é só no ápice de um oásis que é agora:

agora também é no deserto, e pleno. Era já. Pela primeira vez na minha vida

tratava-se plenamente de agora. Esta era a maior brutalidade que eu jamais

recebera.

Pois a atualidade não tem esperança, e a atualidade não tem futuro: o

futuro será exatamente de novo uma atualidade.

Eu estava tão assustada que ainda mais quieta cara dentro de mim. Pois

parecia-me que nalmente eu ia ter que sentir.

Parece que vou ter que desistir de tudo o que deixo atrás dos portões. E sei,

eu sabia, que se atravessasse os portões que estão sempre abertos, entraria no

seio da natureza.

Eu sabia que entrar não é pecado. Mas é arriscado como morrer. Assim

como se morre sem se saber para onde, e esta é a maior coragem de um corpo.

Entrar só era pecado porque era a danação de minha vida, para a qual eu

depois não pudesse talvez mais regredir. Eu talvez já soubesse que, a partir dos

portões, não haveria diferença entre mim e a barata. Nem aos meus próprios

olhos nem aos olhos do que é Deus.

Foi assim que fui dando os primeiros passos no nada. Meus primeiros

passos hesitantes em direção à vida, e abandonando a minha vida. O pé pisou

no ar, e entrei no paraíso ou no inferno: no núcleo.

Passei a mão pela testa: com alívio notava que nalmente havia começado a

suar. Até um pouco antes fora apenas aquela secura quente que nos crestava a

nós duas. Agora eu começava a me umedecer.

Ah, como estou cansada. Meu desejo agora seria o de interromper tudo isto

e inserir neste difícil relato, por pura diversão e repouso, uma história ótima

que ouvi um dia desses sobre o motivo por que um casal se separou. Ah,

conheço tantas histórias interessantes. E também poderia, para descansar, falar

na tragédia. Conheço tragédias.

Meu suor me aliviava. Olhei para cima, para o teto. Com o jogo de feixes

de luz, o teto se arredondara e transformara-se no que me lembrava uma

abóbada. A vibração do calor era como a vibração de um oratório cantado. Só

minha parte auricular sentia. Cântico de boca fechada, som vibrando surdo

como o que está preso e contido, amém, amém. Cântico de Ação de Graças

pelo assassinato de um ser por outro ser.

Assassinato o mais profundo: aquele que é um modo de relação, que é um

modo de um ser existir o outro ser, um modo de nos vermos e nos sermos e

nos termos, assassinato onde não há vítima nem algoz, mas uma ligação de

ferocidade mútua. Minha luta primária pela vida. “Perdida no inferno

abrasador de um canyon uma mulher luta desesperadamente pela vida.”

Esperei que aquele som mudo e preso passasse. Mas a vastidão dentro do

quarto pequeno aumentava, o mudo oratório alargava-o em vibrações até a

rachadura do teto. O oratório não era prece: não pedia nada. As paixões em

forma de oratório.

A barata de súbito vomitou pela sua fenda mais um surto branco e fofo.

– Ah! mas a quem peço socorro, se tu também – pensei então em direção a

um homem que já fora meu – se tu também não me servirias agora. Pois como

eu, tu quiseste transcender a vida, e assim a ultrapassaste. Mas agora eu não

vou mais poder transcender, vou ter que saber, e irei sem ti, a quem eu quis

pedir socorro. Reza por mim, minha mãe, pois não transcender é um sacrifício,

e transcender era antigamente o meu esforço humano de salvação, havia uma

utilidade imediata em transcender. Transcender é uma transgressão. Mas car

dentro do que é, isso exige que eu não tenha medo!

E vou ter que car dentro do que é.

Há alguma coisa que precisa ser dita, não sentes que há alguma coisa que

precisa ser sabida? oh, mesmo que depois eu tenha que a transcender, mesmo

que depois o transcender nasça fatalmente de mim como o hálito de quem está

vivo.

Mas, depois do que sei, aceitarei como um hálito de respiração – ou como

um miasma? não, não como um miasma, tenho piedade de mim! quero que, se

o transcender me vier fatalmente, que seja como o hálito que nasce da própria

boca, da boca que existe, e não de uma boca falsa aberta num braço ou na

cabeça.

Era com alegria infernal que eu como que ia morrer. Eu começava a sentir

que meu passo mal-assombrado seria irremediável, e que eu estava pouco a

pouco abandonando a minha salvação humana. Sentia que o meu de dentro,

apesar de matéria fofa e branca, tinha no entanto força de rebentar meu rosto

de prata e beleza, adeus beleza do mundo. Beleza que me é agora remota e que

não quero mais – estou sem poder mais querer a beleza – talvez nunca a tivesse

querido mesmo, mas era tão bom! eu me lembro como o jogo da beleza era

bom, a beleza era uma transmutação contínua.

Mas com alívio infernal eu me despeço dela. O que sai do ventre da barata

não é transcendentável – ah, não quero dizer que é o contrário da beleza,

“contrário de beleza” nem faz sentido – o que sai da barata é: “hoje”, bendito o

fruto de teu ventre – eu quero a atualidade sem enfeitá-la com um futuro que a

redima, nem com uma esperança – até agora o que a esperança queria em mim

era apenas escamotear a atualidade.

Mas eu quero muito mais que isto: quero encontrar a redenção no hoje, no

já, na realidade que está sendo, e não na promessa, quero encontrar a alegria

neste instante – quero o Deus naquilo que sai do ventre da barata – mesmo

que isto, em meus antigos termos humanos, signi que o pior, e, em termos

humanos, o infernal.

Sim, eu queria. Mas ao mesmo tempo segurava com as duas mãos a boca do

estômago: “não posso!”, implorei para um outro homem que também ele

nunca pudera e jamais poderia. Não posso! não quero saber de que é feito

aquilo que até agora eu chamaria de “o nada!”, não quero sentir diretamente na

minha boca tão delicada o sal dos olhos da barata, porque, minha mãe, eu me

habituei ao encharcado das camadas e não à simples umidade da coisa.

Foi pensando no sal dos olhos da barata que, num suspiro de quem vai ser

obrigado a ceder mais um passo, percebi que ainda estava usando a antiga

beleza humana: sal.

Também a beleza do sal e a beleza das lágrimas eu teria de abandonar.

Também isso, pois o que eu estava vendo era ainda anterior ao humano.

Pois o que eu estava vendo era ainda anterior ao humano.

Não, não havia sal naqueles olhos. Eu tinha a certeza de que os olhos da

barata eram insossos. Para o sal eu sempre estivera pronta, o sal era a

transcendência que eu usava para poder sentir um gosto, e poder fugir do que

eu chamava de “nada”. Para o sal eu estava pronta, para o sal eu toda me havia

construído. Mas o que minha boca não saberia entender – era o insosso. O que

eu toda não conhecia – era o neutro.

E o neutro era a vida que eu antes chamava de o nada. O neutro era o

inferno.

O sol caminhara um pouco e xara-se em minhas costas. Também ao sol

estava a barata bipartida. Não posso fazer nada por você, barata. Não quero

fazer nada por você.

É que não se tratava mais de fazer alguma coisa: o olhar neutro da barata

me dizia que não se tratava disso, e eu o sabia. Só que não estava suportando

car apenas sentada e sendo, e então queria fazer. Fazer seria transcender,

transcender é uma saída.

Mas chegara o momento de não se tratar mais disso. Pois a barata não sabia

de esperança ou piedade. Se ela não estivesse presa e se fosse maior que eu, com

neutro prazer ocupado ela me mataria. Assim como o violento neutro de sua

vida admitia que eu, por não estar presa e por ser maior que ela, que eu a

matasse. Essa era a espécie de tranquila ferocidade neutra do deserto onde

estávamos.

E seus olhos eram insossos, não salgados como eu quereria: sal seria o

sentimento e a palavra e o gosto. Eu sabia que o neutro da barata tem a mesma

falta de gosto de sua matéria branca. Sentada, eu estava consistindo. Sentada,

consistindo, eu estava sabendo que se não chamasse as coisas de salgadas ou

doces, de tristes ou alegres ou dolorosas ou mesmo com entretons de maior

sutileza – que só então eu não estaria mais transcendendo e caria na própria

coisa.

Essa coisa cujo nome desconheço, era essa coisa que, olhando a barata, eu já

estava conseguindo chamar sem nome. Era-me nojento o contato com essa

coisa sem qualidades nem atributos, era repugnante a coisa viva que não tem

nome, nem gosto, nem cheiro. Insipidez: o gosto agora não passava de um

travo: o meu próprio travo. Por um instante, então, senti uma espécie de

abalada felicidade por todo o corpo, um horrível mal-estar feliz em que as

pernas me pareciam sumir, como sempre em que eram tocadas as raízes de

minha identidade desconhecida.

Ah, pelo menos eu já entrara a tal ponto na natureza da barata que já não

queria fazer nada por ela. Estava me libertando de minha moralidade, e isso era

uma catástrofe sem fragor e sem tragédia.

A moralidade. Seria simplório pensar que o problema moral em relação aos

outros consiste em agir como se deveria agir, e o problema moral consigo

mesmo é conseguir sentir o que se deveria sentir? Sou moral à medida que faço

o que devo, e sinto como deveria? De repente a questão moral me parecia não

apenas esmagadora, como extremamente mesquinha. O problema moral, para

que nos ajustássemos a ele, deveria ser simultaneamente menos exigente e

maior. Pois como ideal é ao mesmo tempo pequeno e inatingível. Pequeno, se

se atinge; inatingível, porque nem ao menos se atinge. “O escândalo ainda é

necessário, mas ai daquele por quem vem o escândalo” – era no Novo

Testamento que estava dito? A solução tinha que ser secreta. A ética da moral é

mantê-la em segredo. A liberdade é um segredo.

Embora eu saiba que, mesmo em segredo, a liberdade não resolve a culpa.

Mas é preciso ser maior que a culpa. A minha ín ma parte divina é maior que

a minha culpa humana. O Deus é maior que minha culpa essencial. Então

pre ro o Deus à minha culpa. Não para me desculpar e para fugir mas porque

a culpa me amesquinha.

Eu já não queria fazer nada pela barata. Estava me libertando de minha

moralidade – embora isso me desse medo, curiosidade e fascínio; e muito

medo. Não vou fazer nada por ti, também eu ando de rojo. Não vou fazer nada

por ti porque não sei mais o sentido de amor como antes eu pensava que sabia.

Também do que eu pensava sobre amor, também disso estou me despedindo,

já quase não sei mais o que é, já não me lembro.

Talvez eu ache um outro nome, tão mais cruel a princípio, e tão mais ele-

mesmo. Ou talvez não ache. Amor é quando não se dá nome à identidade das

coisas?

Mas agora sei de algo horrível: sei o que é precisar, precisar, precisar. E é um

precisar novo, num plano que só posso chamar de neutro e terrível. É um

precisar sem nenhuma piedade pelo meu precisar e sem piedade pelo precisar

da barata. Estava sentada, quieta, suando, exatamente como agora – e vejo que

há alguma coisa mais séria e mais fatal e mais núcleo do que tudo o que eu

costumava chamar por nomes. Eu, que chamava de amor a minha esperança de

amor.

Mas agora, é nesta atualidade neutra da natureza e da barata e do sono vivo

de meu corpo, que eu quero saber o amor. E quero saber se a esperança era

uma contemporização com o impossível. Ou se era um adiamento do que é

possível já – e que eu só não tenho por medo. Quero o tempo presente que não

tem promessa, que é, que está sendo. Este é o núcleo do que eu quero e temo.

Este é o núcleo que eu jamais quis.

A barata me tocava toda com seu olhar negro, facetado, brilhante e neutro.

E agora eu começava a deixá-la me tocar. Na verdade eu havia lutado a vida

toda contra o profundo desejo de me deixar ser tocada – e havia lutado porque

não tinha podido me permitir a morte daquilo a que eu chamava de minha

bondade; a morte da bondade humana. Mas agora eu não queria mais lutar

contra. Tinha que existir uma bondade tão outra que não se pareceria com

bondade. Eu não queria mais lutar.

Com nojo, com desespero, com coragem, eu cedia. Ficara tarde demais, e

agora eu queria.

Só naquele instante exato é que eu queria? Não, senão já teria saído do

quarto muito antes, ou simplesmente mal teria visto a barata – quantas vezes

antes as baratas me haviam acontecido e eu me desviara para outros caminhos?

Eu cedia, mas com medo e dilaceramento.

Pensei que se o telefone tocasse, eu precisaria atender e ainda seria salva!

Mas, como à lembrança de um mundo extinto, lembrei-me de que havia

desligado o telefone. Se não fosse isso, ele soaria, eu fugiria do quarto para

atender, e nunca mais oh nunca mais voltaria.

Lembrei-me de ti, quando beijara teu rosto de homem, devagar, devagar

beijara, e quando chegara o momento de beijar teus olhos – lembrei-me de que

então eu havia sentido o sal na minha boca, e que o sal de lágrimas nos teus

olhos era o meu amor por ti. Mas, o que mais me havia ligado em susto de

amor, fora, no fundo do fundo do sal, tua substância insossa e inocente e

infantil: ao meu beijo tua vida mais profundamente insípida me era dada, e

beijar teu rosto era insosso e ocupado trabalho paciente de amor, era mulher

tecendo um homem, assim como me havias tecido, neutro artesanato de vida.

Neutro artesanato de vida.

Através de um dia eu ter beijado o resíduo insípido que há no sal da

lágrima, então a infamiliaridade do quarto tornou-se reconhecível, como

matéria já vivida. Se até então não fora reconhecida, era porque só fora

insossamente vivida pelo meu mais profundo sangue insosso. Eu reconhecia a

familiaridade de tudo. As guras na parede, eu as reconhecia com um novo

modo de olhar. E também reconhecia a vigília da barata. A vigília da barata era

vida vivendo, a minha própria vida vigilante se vivendo.

Apalpei os bolsos do robe, achei um cigarro e fósforos, acendi-o.

Ao sol a massa branca da barata estava cando mais seca e ligeiramente

amarelada. Isso me informava que se passara mais tempo do que eu imaginara.

Uma nuvem cobriu o sol por um instante, e de repente eu via o mesmo quarto

sem sol.

Não escuro mas apenas sem luz. Então percebi que o quarto existia por si

mesmo, que ele não era o calor do sol, ele também podia ser frio e tranquilo

como a lua. Ao imaginar a sua possível noite enluarada, respirei

profundamente como se entrasse num açude calmo. Embora eu também

soubesse que a lua fria também não seria o quarto. O quarto era em si mesmo.

Era a alta monotonia de uma eternidade que respira. Isso me amedrontava. O

mundo só não me amedrontaria se eu passasse a ser o mundo. Se eu for o

mundo, não terei medo. Se a gente é o mundo, a gente é movida por um

delicado radar que guia.

Quando a nuvem passou, o sol no quarto cou ainda mais claro e branco.

De vez em quando, por um leve átimo, a barata mexia as antenas. Seus

olhos continuavam monotonamente a me olhar, os dois ovários neutros e

férteis. Neles eu reconhecia meus dois anônimos ovários neutros. E eu não

queria, ah, como eu não queria!

Eu havia desligado o telefone, mas poderiam talvez tocar a campainha da

porta, e eu estaria livre! A blusa! a blusa que eu tinha comprado, eles haviam

dito que a mandariam, e então tocariam a campainha!

Não, não tocariam. Eu seria obrigada a continuar a reconhecer. E

reconhecia na barata o insosso da vez em que eu estivera grávida.

– Lembrei-me de mim mesma andando pelas ruas ao saber que faria o

aborto, doutor, eu que de lho só conhecia e só conheceria que ia fazer um

aborto. Mas eu pelo menos estava conhecendo a gravidez. Pelas ruas sentia

dentro de mim o lho que ainda não se mexia, enquanto parava olhando nas

vitrines os manequins de cera sorridentes. E quando entrara no restaurante e

comera, os poros de um lho devoravam como uma boca de peixe à espera.

Quando eu caminhava, quando eu caminhava eu o carregava.

Durante as intermináveis horas em que andara pelas ruas resolvendo sobre o

aborto, que no entanto já estava resolvido com o senhor, doutor, durante essas

horas meus olhos também deviam estar insossos. Na rua eu também não

passava de milhares de cílios de protozoário neutro batendo, eu já conhecia em

mim mesma o olhar brilhante de uma barata que foi tomada pela cintura.

Caminhara pelas ruas com meus lábios ressecados, e viver, doutor, me era o

lado avesso de um crime. Gravidez: eu fora lançada no alegre horror da vida

neutra que vive e se move.

E enquanto olhava as vitrines, doutor, com meus lábios tão ressecados

como quem não respira pelo nariz, enquanto eu olhava os manequins xos e

sorridentes, eu estava cheia de neutro plâncton e abria a boca sufocada e quieta,

eu bem disse ao senhor: “o que mais me incomoda, doutor, é que estou

respirando mal”. O plâncton me dava a minha cor, o Rio Tapajós é verde

porque seu plâncton é verde.

Quando chegara a noite, eu cara resolvendo sobre o aborto resolvido,

deitada na cama com os meus milhares de olhos facetados espiando o escuro,

com os lábios enegrecidos de respirar, sem pensar, sem pensar, resolvendo,

resolvendo: naquelas noites toda eu aos poucos enegrecia de meu próprio

plâncton assim como a matéria da barata amarelecia, e meu gradual

enegrecimento marcava o tempo passando. E tudo isso seria amor pelo lho?

Se era, então amor é muito mais que amor: amor é antes do amor ainda: é

plâncton lutando, e a grande neutralidade viva lutando. Assim como a vida na

barata presa pela cintura.

O medo que eu sempre tive do silêncio com que a vida se faz. Medo do

neutro. O neutro era a minha raiz mais profunda e mais viva – eu olhei a

barata e sabia. Até o momento de ver a barata eu sempre havia chamado com

algum nome o que eu estivesse vivendo, senão não me salvaria. Para escapar do

neutro, eu há muito havia abandonado o ser pela persona, pela máscara

humana. Ao me ter humanizado, eu me havia livrado do deserto.

Eu me havia livrado do deserto, sim, mas também o perdera! e perdera

também as orestas, e perdera o ar, e perdera o embrião dentro de mim.

No entanto ei-la, a barata neutra, sem nome de dor ou de amor. Sua única

diferenciação de vida é que ela devia ser macho ou fêmea. Eu só a pensara

como fêmea, pois o que é esmagado pela cintura é fêmea.

Apaguei a ponta do cigarro que já me queimava os dedos, apaguei-o no

chão minuciosamente com o chinelo e cruzei as pernas suadas, nunca pensara

que perna pudesse suar tanto. Nós duas, as soterradas vivas. Tivesse eu coragem

e enxugaria o suor da barata.

Sentiria ela em si algo equivalente daquilo que meu olhar via nela? Até que

ponto ela se aproveitava a si mesma e aproveitava do que era? pelo menos de

algum modo indireto, saberia ela que andava de rojo? ou andar de rojo não é

coisa que a gente mesma saiba que está fazendo? Que sabia eu daquilo que

obviamente viam em mim? como saberia se eu andava ou não com a barriga

encostada na poeira do chão. A verdade não tem testemunha? ser é não saber?

Se a pessoa não olha e não vê, mesmo assim a verdade existe? A verdade que

não se transmite nem para quem vê. Este é o segredo de se ser uma pessoa?

Se eu quiser, mesmo agora, depois de tudo passado, ainda posso me

impedir de ter visto. E então nunca saberei da verdade pela qual estou tentando

passar de novo – ainda depende de mim!

Eu olhava o quarto seco e branco, de onde só via areias e areias da

derrocada, umas cobrindo as outras. O minarete onde eu estava era de ouro

duro. Eu estava no duro ouro que não recebe. E eu estava precisando ser

recebida. Eu estava com medo.

– Mãe: matei uma vida, e não há braços que me recebam agora e na hora

do nosso deserto, amém. Mãe, tudo agora tornou-se de ouro duro. Interrompi

uma coisa organizada, mãe, e isso é pior que matar, isso me fez entrar por uma

brecha que me mostrou, pior que a morte, que me mostrou a vida grossa e

neutra amarelecendo. A barata está viva, e o olho dela é fertilizante, estou com

medo de minha rouquidão, mãe.

É que minha rouquidão de muda já era a rouquidão de quem está fruindo

de um inferno manso.

A rouquidão – de quem está tendo prazer. O inferno me era bom, eu estava

fruindo daquele sangue branco que eu derramara. A barata é de verdade, mãe.

Não é mais uma ideia de barata.

– Mãe, eu só z querer matar, mas olha só o que eu quebrei: quebrei um

invólucro! Matar também é proibido porque se quebra o invólucro duro, e ca-

se com a vida pastosa. De dentro do invólucro está saindo um coração grosso e

branco e vivo com pus, mãe, bendita sois entre as baratas, agora e na hora desta

tua minha morte, barata e joia.

Como se ter dito a palavra “mãe” tivesse libertado em mim mesma uma

parte grossa e branca – a vibração intensa do oratório de súbito parou, e o

minarete emudeceu. E como depois de uma funda crise de vômito, minha testa

estava aliviada, fresca e fria. Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o susto

mais.

Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o susto mais.

Eu havia vomitado meus últimos restos humanos? E não estava mais

pedindo socorro. O deserto diurno estava à minha frente. E agora o oratório

recomeçava mas de outro modo, agora o oratório era o som surdo do calor se

refratando em paredes e tetos, em redonda abóbada. O oratório era feito dos

estremecimentos do mormaço. E também o meu medo era agora diferente: não

o medo de quem ainda vai entrar, mas o medo tão mais largo de quem já

entrou.

Tão mais largo: era medo de minha falta de medo.

Pois foi com minha temeridade que olhei então a barata. E vi: era um bicho

sem beleza para as outras espécies. E ao vê-lo, eis que o antigo medo pequeno

voltou só por um instante: “juro, farei tudo o que quiserem! mas não me

deixem presa no quarto da barata porque uma coisa enorme vai me acontecer,

eu não quero as outras espécies! só quero as pessoas”.

Mas, ao meu leve retrocesso, o oratório apenas se intensi cara mais, e então

quei quieta, sem tentar mais fazer um movimento para me ajudar. Eu já havia

abandonado a mim mesma – quase podia ver lá no começo do caminho já

percorrido o corpo que eu havia largado. Mas eu ainda o chamava por

momentos, ainda me chamava. E era por não ouvir mais a minha resposta, que

sabia que me havia abandonado já para fora de meu alcance.

Sim, a barata era um bicho sem beleza para as outras espécies. A boca: se ela

tivesse dentes, seriam dentes grandes, quadrados e amarelos. Como odeio a luz

do sol que revela tudo, revela até o possível. Com a ponta do robe enxuguei a

testa, sem des tar os olhos da barata, e meus próprios olhos também tinham as

mesmas pestanas. Mas os teus ninguém toca, imunda. Só outra barata quereria

esta barata.

E a mim – quem me quereria hoje? quem já cara tão mudo quanto eu?

quem, como eu, estava chamando o medo de amor? e querer, de amor? e

precisar, de amor? Quem, como eu, sabia que nunca havia mudado de forma

desde o tempo em que me haviam desenhado na pedra de uma caverna? e ao

lado de um homem e de um cachorro.

De agora em diante eu poderia chamar qualquer coisa pelo nome que eu

inventasse: no quarto seco se podia, pois qualquer nome serviria, já que

nenhum serviria. Dentro dos sons secos de abóbada tudo podia ser chamado de

qualquer coisa porque qualquer coisa se transmutaria na mesma mudez

vibrante. A natureza muito maior da barata fazia com que qualquer coisa, ali

entrando – nome ou pessoa – perdesse a falsa transcendência. Tanto que eu via

apenas e exatamente o vômito branco de seu corpo: eu só via fatos e coisas.

Sabia que estava no irredutível, embora ignorasse qual é o irredutível.

Mas também sabia que a ignorância da lei do irredutível não me escusava.

Eu não poderia mais me escusar alegando que não conhecia a lei – pois

conhecer-se e conhecer ao mundo é a lei que, mesmo inalcançável, não pode

ser infringida, e ninguém pode escusar-se dizendo que não a conhece. Pior: a

barata e eu não estávamos diante de uma lei a que devíamos obediência: nós

éramos a própria lei ignorada a que obedecíamos. O pecado renovadamente

original é este: tenho que cumprir a minha lei que ignoro, e se eu não cumprir

a minha ignorância, estarei pecando originalmente contra a vida.

No jardim do Paraíso, quem era o monstro e quem não era? entre as casas e

apartamentos, e nos espaços elevados entre os edifícios altos, nesse jardim

suspenso – quem é, e quem não é? Até que ponto vou suportar nem ao menos

saber o que me olha? a barata crua me olha, e sua lei vê a minha. Eu sentia que

ia saber.

– Não me abandones nesta hora, não me deixes tomar sozinha esta decisão

já tomada. Tive, sim, tive ainda o desejo de me refugiar na minha própria

fragilidade e no argumento astucioso, embora verdadeiro, de que meus ombros

eram os de uma mulher, fracos e nos. Sempre que eu havia precisado, eu me

escusara com o argumento de ser mulher. Mas eu bem sabia que não é só

mulher que tem medo de ver, qualquer um tem medo de ver o que é Deus.

Eu tinha medo da face de Deus, tinha medo de minha nudez nal na

parede. A beleza, aquela nova ausência de beleza que nada tinha daquilo que eu

antes costumava chamar de beleza, me horrorizava.

– Dá-me a tua mão. Porque não sei mais do que estou falando. Acho que

inventei tudo, nada disso existiu! Mas se inventei o que ontem me aconteceu –

quem me garante que também não inventei toda a minha vida anterior a

ontem?

Dá-me a tua mão.

Dá-me a tua mão:

Vou agora te contar como entrei no inexpressivo que sempre foi a minha

busca cega e secreta. De como entrei naquilo que existe entre o número um e o

número dois, de como vi a linha de mistério e fogo, e que é linha sub-reptícia.

Entre duas notas de música existe uma nota, entre dois fatos existe um fato,

entre dois grãos de areia por mais juntos que estejam existe um intervalo de

espaço, existe um sentir que é entre o sentir – nos interstícios da matéria

primordial está a linha de mistério e fogo que é a respiração do mundo, e a

respiração contínua do mundo é aquilo que ouvimos e chamamos de silêncio.

Não era usando como instrumento nenhum de meus atributos que eu

estava atingindo o misterioso fogo manso daquilo que é um plasma – foi

exatamente tirando de mim todos os atributos, e indo apenas com minhas

entranhas vivas. Para ter chegado a isso, eu abandonava a minha organização

humana – para entrar nessa coisa monstruosa que é a minha neutralidade viva.

– Sei, é ruim segurar minha mão. É ruim car sem ar nessa mina desabada

para onde eu te trouxe sem piedade por ti, mas por piedade por mim. Mas juro

que te tirarei ainda vivo daqui – nem que eu minta, nem que eu minta o que

meus olhos viram. Eu te salvarei deste terror onde, por enquanto, eu te preciso.

Que piedade agora por ti, a quem me agarrei. Deste-me inocentemente a mão,

e porque eu a segurava é que tive coragem de me afundar. Mas não procures

entender-me, faze-me apenas companhia. Sei que tua mão me largaria, se

soubesse.

Como te compensar? Pelo menos também usa-me, usa-me pelo menos

como túnel escuro – e quando atravessares minha escuridão te encontrarás do

outro lado contigo. Não te encontrarás comigo talvez, não sei se atravessarei,

mas contigo. Pelo menos não está sozinho, como ontem eu estava, e ontem eu

só rezava para poder pelo menos sair viva de dentro. E não apenas viva – como

estava apenas viva aquela barata primariamente monstruosa – mas

organizadamente viva como uma pessoa.

A identidade – a identidade que é a primeira inerência – era a isso que eu

estava cedendo? era nisso que eu havia entrado?

A identidade me é proibida, eu sei. Mas vou me arriscar porque con o na

minha covardia futura, e será a minha covardia essencial que me reorganizará

de novo em pessoa.

Não só através de minha covardia. Mas me reorganizarei através do ritual

com que já nasci, assim como no neutro do sêmen está inerente o ritual da

vida. A identidade me é proibida mas meu amor é tão grande que não resistirei

à minha vontade de entrar no tecido misterioso, nesse plasma de onde talvez eu

nunca mais possa sair. Minha crença, porém, também é tão profunda que, se

eu não puder sair, eu sei, mesmo na minha nova irrealidade o plasma do Deus

estará na minha vida.

Ah, mas ao mesmo tempo como posso desejar que meu coração veja? se

meu corpo é tão fraco que não posso encarar o sol sem que meus olhos

sicamente chorem – como poderia eu impedir que meu coração

resplandecesse em lágrimas sicamente orgânicas se em nudez eu sentisse a

identidade: o Deus? Meu coração que se cobriu com mil mantos.

A grande realidade neutra do que eu estava vivendo me ultrapassava na sua

extrema objetividade. Eu me sentia incapaz de ser tão real quanto a realidade

que estava me alcançando – estaria eu começando em contorções a ser tão

nuamente real quanto o que eu via? No entanto toda essa realidade eu a vivia

com um sentimento de irrealidade da realidade. Estaria eu vivendo, não a

verdade, mas o mito da verdade? Toda vez em que vivi a verdade foi através de

uma impressão de sonho inelutável: o sonho inelutável é a minha verdade.

Estou tentando te dizer de como cheguei ao neutro e ao inexpressivo de

mim. Não sei se estou entendendo o que falo, estou sentindo – e receio muito

o sentir, pois sentir é apenas um dos estilos de ser. No entanto atravessarei o

mormaço estupefato que se incha do nada e terei que entender o neutro com o

sentir.

O neutro. Estou falando do elemento vital que liga as coisas. Oh, não

receio que não compreendas, mas que eu me compreenda mal. Se eu não me

compreender, morrerei daquilo de que no entanto vivo. Deixa agora eu te dizer

o mais assustador:

Eu estava sendo levada pelo demoníaco.

Pois o inexpressivo é diabólico. Se a pessoa não estiver comprometida com a

esperança, vive o demoníaco. Se a pessoa tiver coragem de largar os

sentimentos, descobre a ampla vida de um silêncio extremamente ocupado, o

mesmo que existe na barata, o mesmo nos astros, o mesmo em si próprio – o

demoníaco é antes do humano. E se a pessoa vê essa atualidade, ela se queima

como se visse o Deus. A vida pré-humana divina é de uma atualidade que

queima.

A vida pré-humana divina é de uma atualidade que queima.

Vou te dizer: é que eu estava com medo de uma certa alegria cega e já feroz

que começava a me tomar. E a me perder.

A alegria de perder-se é uma alegria de sabá. Perder-se é um achar-se

perigoso. Eu estava experimentando naquele deserto o fogo das coisas: e era um

fogo neutro. Eu estava vivendo da tessitura de que as coisas são feitas. E era um

inferno, aquele, porque naquele mundo que eu vivia não existe piedade nem

esperança.

Eu entrara na orgia do sabá. Agora sei o que se faz no escuro das montanhas

em noites de orgia. Eu sei! sei com horror: gozam-se as coisas. Frui-se a coisa de

que são feitas as coisas – esta é a alegria crua da magia negra. Foi desse neutro

que vivi – o neutro era o meu verdadeiro caldo de cultura. Eu ia avançando e

sentia a alegria do inferno.

E o inferno não é a tortura da dor! é a tortura de uma alegria.

O neutro é inexplicável e vivo, procura me entender: assim como o

protoplasma e o sêmen e a proteína são de um neutro vivo. E eu estava toda

nova, como uma recém-iniciada. Era como se antes eu estivesse estado com o

paladar viciado por sal e açúcar, e com a alma viciada por alegrias e dores – e

nunca tivesse sentido o gosto primeiro. E agora sentia o gosto do nada.

Velozmente eu me desviciava, e o gosto era novo como o do leite materno que

só tem gosto para boca de criança. Com o desmoronamento de minha

civilização e de minha humanidade – o que me era um sofrimento de grande

saudade – com a perda da humanidade, eu passava orgiacamente a sentir o

gosto da identidade das coisas.

É muito difícil de sentir. Até então eu estivera tão engrossada pela

sentimentação que, ao experimentar o gosto da identidade real, esta parecia tão

sem gosto como o gosto que tem na boca uma gota de chuva. É horrivelmente

insípido, meu amor.

Meu amor, é assim como o mais insípido néctar – é como o ar que em si

mesmo não tem cheiro. Até então meus sentidos viciados estavam mudos para

o gosto das coisas. Mas a minha mais arcaica e demoníaca das sedes me havia

levado subterraneamente a desmoronar todas as construções. A sede

pecaminosa me guiava – e agora eu sei que sentir o gosto desse quase nada é a

alegria secreta dos deuses. É um nada que é o Deus – e que não tem gosto.

Mas é a mais primeira alegria. E só esta, en m, en m! é o polo oposto ao

polo do sentimento humano-cristão. Pelo polo da mais primeira alegria

demoníaca, eu percebia longinquamente e pela primeira vez – que havia

realmente um polo oposto.

Eu estava limpa de minha própria intoxicação de sentimentos, limpa a

ponto de entrar na vida divina que era uma vida primária inteiramente sem

graciosidade, vida tão primária como se fosse um maná caindo do céu e que

não tem gosto de nada: maná é como uma chuva e não tem gosto. Sentir esse

gosto do nada estava sendo a minha danação e o meu alegre terror.

Oh, meu amor desconhecido, lembra-te de que eu estava ali presa na mina

desabada, e que a essa altura o quarto já se tornara de um familiar inexprimível,

igual ao familiar verídico do sonho. E, como do sonho, o que não te posso

reproduzir é a cor essencial de sua atmosfera. Como no sonho, a “lógica” era

outra, era uma que não faz sentido quando se acorda, pois a verdade maior do

sonho se perde.

Mas lembra-te que isso tudo acontecia eu acordada e imobilizada pela luz

do dia, e a verdade de um sonho estava se passando sem a anestesia da noite.

Dorme comigo acordado e só assim poderás saber de meu sono grande e

saberás o que é o deserto vivo.

De súbito, ali sentada, um cansaço todo endurecido e sem nenhuma

lassidão me tomara. Um pouco mais e ele me petri caria.

Então, com cuidado, como se já tivesse em mim partes paralisadas, fui-me

deitando no colchão áspero e ali, toda crispada, adormeci tão imediatamente

assim como uma barata adormece na parede vertical. Não havia estabilidade

humana no meu sono: era o poder de equilíbrio de uma barata que adormece à

superfície de cal de uma parede.

Quando acordei, o quarto tinha um sol ainda mais branco e mais

fervidamente parado. Vinda daquele sono, em cuja superfície sem

profundidade minhas patas curtas se haviam agarrado, eu estremecia agora de

frio.

Logo, porém, a transidez passava, e de novo, em pleno dentro do ardor do

sol, eu sufocava con nada.

Devia ser mais de meio-dia. Levantei-me antes mesmo de decidir, e, mesmo

inutilmente, procurei escancarar ainda mais a janela já toda escancarada e

procurava respirar, ainda que fosse respirar de uma amplidão visual, eu

procurava uma amplidão.

Eu procurava uma amplidão.

Daquele quarto escavado na rocha de um edifício, da janela do meu

minarete, eu vi a perder-se de vista a enorme extensão de telhados e telhados

tranquilamente escaldando ao sol. Os edifícios de apartamentos como aldeias

acocoradas. Em tamanho superava a Espanha.

Além das gargantas rochosas, entre os cimentos dos edifícios, vi a favela

sobre o morro e vi uma cabra lentamente subindo pelo morro. Mais além

estendiam-se os planaltos da Ásia Menor. Dali eu contemplava o império do

presente. Aquele era o estreito de Dardanelos. Mais além as escabrosas cristas.

Tua majestosa monotonia. Ao sol a tua largueza imperial.

E mais além, já o começo das areias. O deserto nu e ardente. Quando caísse

a escuridão, o frio consumiria o deserto, e nele se tremeria como nas noites do

deserto. Mais ao longe, o lago salgado e azul cintilava. Para aquele lado, então

devia ser a região dos grandes lagos salgados.

Sob as ondas trêmulas do mormaço, a monotonia. Através das outras

janelas dos apartamentos e nos terraços de cimento, eu via um vaivém de

sombras e pessoas, como dos primeiros mercadores assírios. Estes lutavam pela

posse da Ásia Menor.

Eu havia desencavado talvez o futuro – ou chegara a antigas profundidades

tão longinquamente vindouras que minhas mãos que as haviam desencavado

não poderiam suspeitar. Ali estava eu de pé, como uma criança vestida de

frade, criança sonolenta. Mas criança inquisidora. Do alto deste edifício, o

presente contempla o presente. O mesmo que no segundo milênio antes de

Cristo.

E eu, agora eu já não era mais uma criança inquisidora. Eu crescera e me

tornara tão simples como uma rainha. Reis, es nges e leões – eis a cidade onde

vivo, e tudo extinto. Sobrei, presa por uma das pedras que desabaram. E, como

o silêncio julgou a minha imobilidade como sendo a de uma morta, todos

esqueceram-se de mim, foram embora sem me retirarem, e, julgada morta,

quei assistindo. E vi, enquanto o silêncio dos que realmente haviam morrido

ia-me invadindo como hera invade a boca dos leões de pedra.

E porque eu mesma estava então certa de que terminaria morrendo de

inanição sob a pedra desabada que me prendia pelos membros – então vi como

quem nunca vai contar. Vi, com a falta de compromisso de quem não vai

contar nem a si mesmo. Via, como quem jamais precisará entender o que viu.

Assim como a natureza de uma lagartixa vê: sem ter depois sequer que lembrar.

A lagartixa vê – como um olho solto vê.

Eu era talvez a primeira pessoa a pisar naquele castelo no ar. Há cinco

milhões de anos talvez o último troglodita tivesse olhado deste mesmo ponto,

onde outrora devia ter existido uma montanha. E que depois, erosada, se

tornara uma área vazia onde depois de novo se tinham erguido as cidades que

por sua vez se tinham erosado. Hoje o chão é amplamente povoado por

diversas raças.

De pé à janela, às vezes meus olhos descansavam no lago azul que talvez não

passasse de um pedaço de céu. Mas cansava-me logo, pois o azul era feito de

muita intensidade de luz. Meus olhos ofuscados iam então repousar no deserto

nu e ardente, que pelo menos não tinha a dureza da cor. Daí a três milênios o

petróleo secreto jorraria daquelas areias: o presente abria gigantescas

perspectivas para um novo presente.

Por enquanto, hoje, eu vivia no silêncio daquilo que daí a três milênios,

depois de erosado e de novo erguido, seria de novo escadas, guindastes, homens

e construções. Eu estava vivendo a pré-história de um futuro. Como uma

mulher que nunca teve lhos mas os terá daí a três milênios, eu já vivia hoje do

petróleo que em três milênios ia jorrar.

Se ao menos eu tivesse entrado no quarto ao entardecer – hoje de noite

ainda seria lua cheia, lembrei-me disso ao recordar a festa no terraço da noite

anterior – eu veria a lua cheia nascer sobre o deserto.

“Ah, quero voltar para a minha casa”, pedi-me de súbito, pois a lua úmida

me dera saudade de minha vida. Mas daquela plataforma eu não conseguia

nenhum momento de escuridão e lua. Só o braseiro, só o vento errante. E para

mim nenhum cantil de água, nenhuma vasilha de comida.

Mas quem sabe, menos de um ano depois, eu faria um achado tal como

ninguém e eu mesma não teria ousado esperar. Um cálice de ouro?

Pois eu estava procurando o tesouro de minha cidade.

Uma cidade de ouro e pedra, o Rio de Janeiro, cujos habitantes ao sol eram

seiscentos mil mendigos. O tesouro da cidade poderia estar numa das brechas

do cascalho. Mas qual delas? Aquela cidade estava precisando de um trabalho

de cartogra a.

Subindo com o olhar para cada vez mais longe, por elevações sempre mais

escarpadas, diante de mim jaziam gigantescos blocos de edifícios que formavam

um desenho pesado, ainda não indicado num mapa. Continuei com o olhar,

procurava no morro os restos de alguma muralha forti cada. Ao alcançar o

topo da colina, deixei os olhos circunvagarem pelo panorama. Mentalmente

tracei um círculo em torno das semirruínas das favelas e conheci que ali

poderia ter outrora vivido uma cidade tão grande e límpida quanto Atenas no

seu apogeu, com meninos correndo entre mercadorias expostas nas ruas.

Meu método de visão era inteiramente imparcial: eu trabalhava diretamente

com as evidências da visão, e sem permitir que sugestões alheias à visão

predeterminassem as minhas conclusões; eu estava inteiramente preparada para

surpreender a mim mesma. Mesmo que as evidências viessem contrariar tudo o

que já estava em mim assentado pelo meu tranquilíssimo delírio.

Sei – por meu próprio e único testemunho – que no início desse meu

trabalho de procura eu não tinha a mais fraca ideia da espécie de linguagem

que me seria revelada aos poucos até que eu pudesse um dia chegar a

Constantinopla. Mas já estava preparada para ter que suportar no quarto a

estação quente e úmida de nosso clima, e com ela cobras, escorpiões, tarântulas

e miríades de mosquitos que surgem quando se derruba uma cidade. E sabia

que muitas vezes, no meu trabalho ao descampado, eu teria que partilhar meu

leito com o gado.

Por enquanto o sol me abrasava à janela. Só hoje o sol me alcançara

plenamente. Mas também era verdade que só quando o sol me alcançava é que

eu mesma, por estar de pé, seria uma fonte de sombra – onde guardaria frescos

odres de minha água.

Eu iria precisar de uma perfuratriz de doze metros, de camelos, cabras e

carneiros, de um veio condutor; e precisaria usar diretamente a amplidão

propriamente dita porque seria impossível reproduzir, por exemplo, num

simples aquário, a riqueza de oxigênio encontrado na superfície dos oceanos.

Para sustentar sem quedas meu ânimo de trabalho, eu procuraria não

esquecer que os geólogos já sabem que no subsolo do Saara há um imenso lago

de água potável, lembro-me de que li isso; e que no próprio Saara os

arqueólogos já escavaram restos de utensílios domésticos e de velhas

colonizações: há sete mil anos, eu havia lido, naquela “região do medo”

desenvolvera-se uma agricultura próspera. O deserto tem uma umidade que é

preciso encontrar de novo.

Como deveria eu trabalhar? para xar as dunas, teria que plantar dois

milhões de árvores verdes, sobretudo eucaliptos – sempre antes de dormir eu

tivera o hábito de ler qualquer coisa e lera muito sobre as propriedades do

eucalipto.

E não me esquecer, ao começar o trabalho, de me preparar para errar. Não

esquecer que o erro muitas vezes se havia tornado o meu caminho. Todas as

vezes em que não dava certo o que eu pensava ou sentia – é que se fazia en m

uma brecha, e, se antes eu tivesse tido coragem, já teria entrado por ela. Mas eu

sempre tivera medo de delírio e erro. Meu erro, no entanto, devia ser o

caminho de uma verdade: pois só quando erro é que saio do que conheço e do

que entendo. Se a “verdade” fosse aquilo que posso entender – terminaria

sendo apenas uma verdade pequena, do meu tamanho.

A verdade tem que estar exatamente no que não poderei jamais

compreender. E, mais tarde, seria capaz de posteriormente me entender? Não

sei. O homem do futuro nos entenderá como somos hoje? Ele distraidamente,

com alguma ternura distraída, afagará nossa cabeça como nós fazemos com o

cão que se aproxima de nós e nos olha de dentro de sua escuridão, com olhos

mudos e a itos. Ele, o homem futuro, nos afagaria, remotamente nos

compreendendo, como eu remotamente ia depois me entender, sob a memória

da memória da memória já perdida de um tempo de dor, mas sabendo que

nosso tempo de dor ia passar assim como a criança não é uma criança estática,

é um ser crescente.

Bem, além de xar as dunas com eucaliptos, eu tinha que não esquecer, se

viesse a ser necessário, que o arroz prospera em solo salobre, cujo alto teor de

sal ajuda a desbastar; disso eu também me lembrava das leituras de antes de

dormir que eu, de propósito, procurava que fossem impessoais para me

ajudarem a adormecer.

E de que instrumentos mais precisava eu para escavar? de picaretas, de

cento e cinquenta pás, de molinetes mesmo que eu não soubesse o que era

propriamente um molinete, de vagões pesados com eixos de aço, de uma forja

portátil, além de pregos e barbantes. Quanto à minha fome, para a minha fome

eu contaria com as tâmaras de dez milhões de palmeiras, além de amendoim e

azeitona. E tinha de saber, de antemão, que, à hora de rezar do meu minarete,

eu só poderia rezar para as areias.

Mas para as areias eu provavelmente estivera pronta desde que nascera: eu

saberia como rezá-las, para isso eu não precisaria me adestrar de antemão,

como as macumbeiras que não rezam para as coisas mas rezam as coisas.

Preparada eu sempre estivera, tão adestrada que eu fora pelo medo.

Lembrei-me do que estava gravado em minha memória, e até aquele

momento inutilmente: que árabes e nômades chamam o Saara de El Khela, o

nada, de Tanesruft, o país do medo, de Tiniri, terra além das regiões da

pastagem. Para rezar as areias, eu como eles já fora preparada pelo medo.

De novo abrasada demais, procurei os grandes lagos azuis onde mergulhei

meus olhos ressecados. Lagos ou manchas luminosas do céu. Os lagos não

eram feios nem bonitos. E era apenas isso o que ainda aterrorizava o meu

humano. Procurei pensar no Mar Negro, procurei pensar nos persas descendo

pelos des ladeiros – mas também nisso tudo não encontrei nem beleza nem

feiura, apenas as in nitas sucessões de séculos do mundo.

O que, de repente, não suportei mais.

E voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo

menos não era povoado.

Voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo menos

não era povoado.

Não, em tudo isso eu não estivera enlouquecida ou fora de mim. Tratava-se

apenas de uma meditação visual. O perigo de meditar é o de sem querer

começar a pensar, e pensar já não é meditar, pensar guia para um objetivo. O

menos perigoso é, na meditação, “ver”, o que prescinde de palavras de

pensamento. Sei que existe agora um microscópio eletrônico que apresenta a

imagem de um objeto cento e sessenta mil vezes maior do que o seu tamanho

natural – mas não chamarei de alucinatória a visão que se tem através desse

microscópio, mesmo que não se reconheça mais o pequeno objeto que ele

monstruosamente engrandeceu.

Se eu me enganei na minha meditação visual?

Absolutamente provável. Mas também nas minhas visões puramente óticas,

de uma cadeira ou de um jarro, sou vítima de erro: meu testemunho visual de

um jarro ou de uma cadeira é falho em vários pontos. O erro é um dos meus

modos fatais de trabalho.

Sentei-me de novo na cama. Mas agora, olhando a barata, eu já sabia de

muito mais.

Olhando-a, eu via a vastidão do deserto da Líbia, nas proximidades de

Elschele. A barata que lá me precedera de milênios, e também precedera aos

dinossauros. Diante da barata, eu já era capaz de ver ao longe Damasco, a

cidade mais velha da terra. No deserto da Líbia, baratas e crocodilos? Eu

estivera o tempo todo sem querer pensar no que já realmente pensara: que a

barata é comível como uma lagosta, a barata era um crustáceo.

E só tenho nojo do rastejar de crocodilos porque não sou crocodilo. Tenho

horror do silêncio cheio de escamas estrati cadas do crocodilo.

Mas o nojo me é necessário assim como a poluição das águas é necessária

para procriar-se o que está nas águas. O nojo me guia e me fecunda. Através do

nojo, vejo uma noite na Galileia. A noite na Galileia é como se no escuro o

tamanho do deserto andasse. A barata é um tamanho escuro andando.

Eu já estava vivendo o inferno pelo qual ainda iria passar, mas não sabia se

seria apenas passar, ou nele car. Eu já estava sabendo que esse inferno é

horrível e é bom, talvez eu mesma quisesse car nele. Pois eu estava vendo a

vida profunda e antiga da barata. Estava vendo um silêncio que tem a

profundidade de um abraço. O sol está tanto no deserto da Líbia, quanto ele

está quente nele mesmo. E a terra é o sol, como é que não vi antes que a terra é

o sol?

E então vai acontecer – numa rocha nua e seca do deserto da Líbia – vai

acontecer o amor de duas baratas. Eu agora sei como é. Uma barata espera.

Vejo o seu silêncio de coisa parda. E agora – agora estou vendo outra barata

avançando lentamente e com di culdade pelas areias em direção à rocha. Sobre

a rocha, cujo dilúvio há milênios já secou, duas baratas secas. Uma é o silêncio

da outra. Os matadores que se encontram: o mundo é extremamente recíproco.

A vibração de um estrídulo inteiramente mudo na rocha; e nós, que chegamos

a hoje, ainda vibramos com ele.

– Eu me prometo para um dia este mesmo silêncio, eu nos prometo o que

aprendi agora. Só que para nós terá que ser de noite, pois somos seres úmidos e

salgados, somos seres de água do mar e de lágrimas. Será também com os olhos

inteiramente abertos das baratas, mas só que será de noite, pois sou bicho de

grandes profundidades úmidas, não conheço a poeira das cisternas secas, e a

superfície de uma rocha não é o meu lar.

Somos criaturas que precisam mergulhar na profundidade para lá respirar,

como o peixe mergulha na água para respirar, só que minhas profundidades são

no ar da noite. A noite é o nosso estado latente. E é tão úmida que nascem

plantas. Em casas as luzes se apagam para que se ouçam mais nítidos os grilos, e

para que os gafanhotos andem sobre as folhas quase sem as tocarem, as folhas,

as folhas, as folhas – na noite a ansiedade suave se transmite através do oco do

ar, o vazio é um meio de transporte.

Sim, para nós não será o amor no deserto diurno: somos os que nadam, o ar

da noite é encharcado e é adocicado, e nós somos salgados pois que suar é a

nossa exalação. Há muito tempo fui desenhada contigo numa caverna, e

contigo nadei de suas profundezas escuras até hoje, nadei com meus cílios

inúmeros – eu era o petróleo que só hoje jorrou, quando uma negra africana

me desenhou na minha casa, fazendo-me brotar de uma parede. Sonâmbula

como o petróleo que en m jorra.

– Juro que é assim o amor. Eu sei, só porque estive sentada ali e estava

sabendo. Somente à luz da barata, é que sei que tudo o que nós dois tivemos

antes já era amor. Foi preciso a barata me doer tanto como se me arrancassem

as unhas – e então não suportei mais a tortura e confessei, e estou delatando.

Não suportei mais e estou confessando que já sabia de uma verdade que nunca

teve utilidade e aplicação, e que eu teria medo de aplicar, pois não sou adulta

bastante para saber usar uma verdade sem me destruir.

Se tu puderes saber através de mim, sem antes precisar ser torturado, sem

antes teres que ser bipartido pela porta de um guarda-roupa, sem antes ter

quebrado os teus invólucros de medo que com o tempo foram secando em

invólucros de pedra, assim como os meus tiveram que ser quebrados sob a

força de uma tenaz até que eu chegasse ao tenro neutro de mim – se tu puderes

saber através de mim... então aprende de mim, que tive que car toda exposta e

perder todas as minhas malas com suas iniciais gravadas.

– Adivinha-me, adivinha-me porque faz frio, perder os invólucros de

lagosta faz frio. Esquenta-me com a tua adivinhação de mim, compreende-me

porque eu não estou me compreendendo. Estou somente amando a barata. E é

um amor infernal.

Mas tens medo, sei que sempre tiveste medo do ritual. Mas quando se foi

torturada até se chegar a ser um núcleo, então se passa demoniacamente a

querer servir ao ritual, mesmo que o ritual seja o ato de consumição própria –

assim como para se ter o incenso o único meio é o de queimar o incenso.

Ouve, porque estou tão séria como uma barata que tem cílios. Ouve:

Quando uma pessoa é o próprio núcleo, ela não tem mais divergências.

Então ela é a solenidade de si própria, e não tem mais medo de consumir-se ao

servir ao ritual consumidor – o ritual é o próprio processar-se da vida do

núcleo, o ritual não é exterior a ele: o ritual é inerente. A barata tem o seu

ritual na sua célula. O ritual – acredita em mim porque acho que estou

sabendo – o ritual é a marca do Deus. E cada lho já nasce com o mesmo

ritual.

– Eu sei: nós dois sempre tivemos medo de minha solenidade e da tua

solenidade. Pensávamos que era uma solenidade de forma. E nós sempre

disfarçávamos o que sabíamos: que viver é sempre questão de vida e morte, daí

a solenidade. Sabíamos também, embora sem o dom da graça de sabê-lo, que

somos a vida que está em nós, e que nós nos servimos. O único destino com

que nascemos é o do ritual. Eu chamava “máscara” de mentira, e não era: era a

essencial máscara da solenidade. Teríamos de pôr máscaras de ritual para nos

amarmos. Os escaravelhos já nascem com a máscara com que se cumprirão.

Pelo pecado original, nós perdemos a nossa máscara.

Olhei: a barata era um escaravelho. Ela toda era apenas a sua própria

máscara. Através da profunda ausência de riso da barata, eu percebia a sua

ferocidade de guerreiro. Ela era mansa mas sua função era feroz.

Eu sou mansa mas minha função de viver é feroz. Ah, o amor pré-humano

me invade. Eu entendo, eu entendo! A forma de viver é um segredo tão secreto

que é o rastejamento silencioso de um segredo. É um segredo no deserto. E eu

certamente já sabia. Pois, à luz do amor de duas baratas me veio a lembrança

de um amor verdadeiro que eu tivera uma vez e que não sabia que tivera – pois

amor era então o que eu entendesse de uma palavra. Mas há alguma coisa que é

preciso ser dita, é preciso ser dita.

Mas há alguma coisa que é preciso ser dita, é preciso ser dita.

– Vou te dizer o que eu nunca te disse antes, talvez seja isso o que está

faltando: ter dito. Se eu não disse, não foi por avareza de dizer, nem por minha

mudez de barata que tem mais olhos que boca. Se eu não disse é porque não

sabia que sabia – mas agora sei. Vou te dizer que eu te amo. Sei que te disse isso

antes, e que também era verdade quando te disse, mas é que só agora estou

realmente dizendo. Estou precisando dizer antes que eu... Oh mas é a barata

que vai morrer, não eu! não preciso desta carta de condenado numa cela...

– Não, não quero te dar o susto do meu amor. Se te assustares comigo, eu

me assustarei comigo. Não tenhas medo da dor. Tenho agora tanta certeza

assim como a certeza de que naquele quarto eu estava viva e a barata estava

viva: tenho a certeza disto: de que as coisas todas se passam acima ou abaixo da

dor. A dor não é o nome verdadeiro disso que a gente chama de dor. Ouve:

estou tendo a certeza disso.

Pois, agora que não estava mais me debatendo, eu sabia quietamente que

uma barata era aquela, que dor não era dor.

Ah, tivesse eu sabido do que ia acontecer no quarto, e teria pegado mais

cigarros antes de entrar: eu me consumia na vontade de fumar.

– Ah, se eu pudesse te transmitir a lembrança, só agora viva, do que nós

dois já vivemos sem saber. Queres te lembrar comigo? oh, sei que é difícil: mas

vamos para nós. Em vez de superar-nos. Não tenhas medo agora, está a salvo

porque pelo menos já aconteceu, a menos que vejas perigo em saber que

aconteceu.

É que, quando amávamos, eu não sabia que o amor estava acontecendo

muito mais exatamente quando não havia o que chamávamos de amor. O

neutro do amor, era isso o que nós vivíamos e desprezávamos.

Estou falando é de quando não acontecia nada, e, a esse não acontecer

nada, chamávamos de intervalo. Mas como era esse intervalo?

Era a enorme or se abrindo, tudo inchado de si mesmo, minha visão toda

grande e trêmula. O que eu olhava, logo se coagulava ao meu olhar e se tornava

meu – mas não um coágulo permanente: se eu o apertasse nas mãos, como a

um pedaço de sangue coagulado, a solidi cação se liquefazia de novo em

sangue por entre os dedos.

E só não era o tempo todo líquido porque, para eu poder colher as coisas

com as mãos, as coisas tinham que se coagular como frutas. Nos intervalos que

nós chamávamos de vazios e tranquilos, e quando pensávamos que o amor

parara...

Lembro-me de minhas dores de garganta de então: as amígdalas inchadas, a

coagulação em mim era rápida. E facilmente se liquefazia: minha dor de

garganta passou, dizia-te eu. Como geleiras no verão, e liquefeitos os rios

correm. Cada palavra nossa – no tempo que chamávamos de vazio – cada

palavra era tão leve e vazia como uma borboleta: a palavra de dentro esvoaçava

de encontro à boca, as palavras eram ditas mas nem as ouvíamos porque as

geleiras liquefeitas faziam muito barulho enquanto corriam. No meio do fragor

líquido, nossas bocas se mexiam dizendo, e na verdade só víamos as bocas se

mexendo mas não as ouvíamos – olhávamos um para a boca do outro, vendo-a

falar, e pouco importava que não ouvíssemos, oh em nome de Deus pouco

importava.

E em nome nosso, bastava ver que a boca falava, e nós ríamos porque mal

prestávamos atenção. E no entanto chamávamos esse não-ouvir de desinteresse

e de falta de amor.

Mas na verdade como dizíamos! dizíamos o nada. No entanto tudo

tremeluzia como quando lágrimas grossas não se desprendem dos olhos; por

isso tudo tremeluzia.

Nesses intervalos nós pensávamos que estávamos descansando de um ser o

outro. Na verdade era o grande prazer de um não ser o outro: pois assim cada

um de nós tinha dois. Tudo iria acabar, quando acabasse o que chamávamos de

intervalo de amor; e porque ia acabar, pesava trêmulo com o próprio peso de

seu m já em si. Lembro-me de tudo isso como através de um tremor de água.

Ah, será que nós originalmente não éramos humanos? e que, por

necessidade prática, nos tornamos humanos? isso me horroriza, como a ti. Pois

a barata me olhava com sua carapaça de escaravelho, com seu corpo rebentado

que é todo feito de canos e de antenas e de mole cimento – e aquilo era

inegavelmente uma verdade anterior a nossas palavras, aquilo era

inegavelmente a vida que até então eu não quisera.

– Então – então pela porta da danação, eu comi a vida e fui comida pela

vida. Eu entendia que meu reino é deste mundo. E isto eu entendia pelo lado

do inferno em mim. Pois em mim mesma eu vi como é o inferno.

Pois em mim mesma eu vi como é o inferno.

O inferno é a boca que morde e come a carne viva que tem sangue, e quem

é comido uiva com o regozijo no olho: o inferno é a dor como gozo da matéria,

e com o riso do gozo, as lágrimas escorrem de dor. E a lágrima que vem do riso

de dor é o contrário da redenção. Eu via a inexorabilidade da barata com sua

máscara de ritual. Eu via que o inferno era isso: a aceitação cruel da dor, a

solene falta de piedade pelo próprio destino, amar mais o ritual de vida que a si

próprio – esse era o inferno, onde quem comia a cara viva do outro espojava-se

na alegria da dor.

Pela primeira vez eu sentia com sofreguidão infernal a vontade de ter tido os

lhos que eu nunca tivera: eu queria que se tivesse reproduzido, não em três ou

quatro lhos, mas em vinte mil a minha orgânica infernalidade cheia de prazer.

Minha sobrevivência futura em lhos é que seria a minha verdadeira

atualidade, que é, não apenas eu, mas minha prazerosa espécie a nunca se

interromper. Não ter tido lhos me deixava espasmódica como diante de um

vício negado.

Aquela barata tivera lhos e eu não: a barata podia morrer esmagada, mas

eu estava condenada a nunca morrer, pois se eu morresse uma só vez que fosse,

eu morreria. E eu queria não morrer mas car perpetuamente morrendo como

gozo de dor supremo. Eu estava no inferno atravessada de prazer como um

zunido baixíssimo de nervos de prazer.

E tudo isso – oh horror meu – tudo isso se passava no largo seio da

indiferença... Tudo isso se perdendo a si mesmo num destino em espiral, e este

não se perde a si mesmo. Nesse destino in nito, feito só de cruel atualidade,

eu, como uma larva – na minha mais profunda inumanidade, pois o que até

então me havia escapado fora a minha real inumanidade – eu e nós como

larvas nos devoramos em carne mole.

E não há punição! Eis o inferno: não há punição. Pois no inferno fazemos o

regozijo supremo do que seria a punição, da punição fazemos neste deserto

mais um êxtase de riso com lágrimas, da punição fazemos no inferno uma

esperança de gozo.

Este era então o outro lado da humanização e da esperança?

No inferno, essa fé demoníaca de que não sou responsável. E que é a fé na

vida orgíaca. A orgia do inferno é a apoteose do neutro. A alegria do sabá é a

alegria de perder-se no atonal.

O que ainda me assustava era que até mesmo o horror impunível ia ser

generosamente reabsorvido pelo abismo do tempo interminável, pelo abismo

das alturas intermináveis, pelo profundo abismo do Deus: absorvido pelo seio

de uma indiferença.

Tão diversa da indiferença humana. Pois aquela era uma indiferença-

interessada, uma indiferença que se cumpre. Era uma indiferença

extremamente enérgica. E tudo em silêncio, naquele meu inferno. Pois os risos

fazem parte do volume do silêncio, só no olho faiscava o prazer-indiferente,

mas o riso era no próprio sangue e não se ouve.

E tudo isto é neste próprio instante, é no já. Mas ao mesmo tempo o

instante atual é todo remoto por causa do tamanho-grandeza do Deus. Por

causa do enorme tamanho perpétuo é que, mesmo o que existe já, é remoto: no

próprio instante em que se quebra no armário a barata, ela também é remota

em relação ao seio da grande indiferença-interessada que a reabsorve

impunemente.

A grandiosa indiferença – era isto o que estava existindo dentro de mim?

A grandeza infernal da vida: pois nem meu corpo me delimita, a

misericórdia não vem fazer com que o corpo me delimite. No inferno, o corpo

não me delimita, e a isso chamo de alma? Viver a vida que não é mais a de meu

corpo – a isto eu chamo de alma impessoal?

E minha alma impessoal me queima. A grandiosa indiferença de um astro é

a alma da barata, o astro é a própria exorbitância do corpo da barata. A barata e

eu aspiramos a uma paz que não pode ser nossa – é uma paz além do tamanho

e do destino dela e meu. E porque minha alma é tão ilimitada que já não é eu,

e porque ela está tão além de mim – é que sempre sou remota a mim mesma,

sou-me inalcançável como me é inalcançável um astro. Eu me contorço para

conseguir alcançar o tempo atual que me rodeia, mas continuo remota em

relação a este mesmo instante. O futuro, ai de mim, me é mais próximo que o

instante já.

A barata e eu somos infernalmente livres porque a nossa matéria viva é

maior que nós, somos infernalmente livres porque minha própria vida é tão

pouco cabível dentro de meu corpo que não consigo usá-la. Minha vida é mais

usada pela terra do que por mim, sou tão maior do que aquilo que eu chamava

de “eu” que, somente tendo a vida do mundo, eu me teria. Seria necessário

uma horda de baratas para fazer um ponto ligeiramente sensível no mundo –

no entanto uma única barata, apenas pela sua atenção-vida, essa única barata é

o mundo.

Toda a parte mais inatingível de minha alma e que não me pertence – é

aquela que toca na minha fronteira com o que já não é eu, e à qual me dou.

Toda a minha ânsia tem sido esta proximidade inultrapassável e excessivamente

próxima. Sou mais aquilo que em mim não é.

E eis que a mão que eu segurava me abandonou. Não, não. Eu é que larguei

a mão porque agora tenho que ir sozinha.

Se eu conseguir voltar do reino da vida tornarei a pegar a tua mão, e a

beijarei grata porque ela me esperou, e esperou que meu caminho passasse, e

que eu voltasse magra, faminta e humilde: com fome apenas do pouco, com

fome apenas do menos.

Porque, ali sentada e quieta, eu passara a querer viver a minha própria

remotidão como único modo de viver a minha atualidade. E isso, que é

aparentemente inocente, isso era de novo um fruir que se parecia com um gozo

horrendo e cósmico.

Para revivê-lo, solto a tua mão.

Porque nesse fruir não havia piedade. Piedade é ser lho de alguém ou de

alguma coisa – mas ser o mundo é a crueldade. As baratas se roem e se matam

e se penetram em procriação e se comem num eterno verão que anoitece – o

inferno é um verão que fervilha e quase anoitece. A atualidade não vê a barata,

o tempo presente olha-a de tão grande distância que das alturas não a enxerga,

e somente vê um deserto silencioso – o tempo presente não suspeita sequer, no

deserto nu, a orgíaca festa de ciganos.

Onde, reduzidos a pequenos chacais, nós nos comemos em riso. Em riso de

dor – e livres. O mistério do destino humano é que somos fatais, mas temos a

liberdade de cumprir ou não o nosso fatal: de nós depende realizarmos o nosso

destino fatal. Enquanto que os seres inumanos, como a barata, realizam o

próprio ciclo completo, sem nunca errar porque eles não escolhem. Mas de

mim depende eu vir livremente a ser o que fatalmente sou. Sou dona de minha

fatalidade e, se eu decidir não cumpri-la, carei fora de minha natureza

especi camente viva. Mas se eu cumprir meu núcleo neutro e vivo, então,

dentro de minha espécie, estarei sendo especi camente humana.

– Mas é que tornar-se humano pode se transformar em ideal e sufocar-se de

acréscimos... Ser humano não deveria ser um ideal para o homem que é

fatalmente humano, ser humano tem que ser o modo como eu, coisa viva,

obedecendo por liberdade ao caminho do que é vivo, sou humana. E não

preciso cuidar sequer de minha alma, ela cuidará fatalmente de mim, e não

tenho que fazer para mim mesma uma alma: tenho apenas que escolher viver.

Somos livres, e este é o inferno. Mas há tantas baratas que parece uma prece.

Meu reino é deste mundo... e meu reino não era apenas humano. Eu sabia.

Mas saber disso espalharia a vida-morte, e um lho no meu ventre estaria

ameaçado de ser comido pela própria vida-morte, e sem que uma palavra cristã

tivesse um sentido... Mas é que há tantos lhos no ventre que parece uma

prece.

Naquele momento eu ainda não entendera que o primeiro esboço do que

seria uma prece já estava nascendo do inferno feliz onde eu entrara, e de onde

eu já não queria mais sair.

Daquele país de ratos e tarântulas e baratas, meu amor, em que o regozijo

pinga em gordas gotas de sangue.

Só a misericórdia do Deus poderia me tirar da terrível alegria indiferente

em que eu me banhava, toda plena.

Pois eu exultava. Eu conhecia a violência do escuro alegre – eu estava feliz

como o demônio, o inferno é o meu máximo.

O inferno é o meu máximo.

Eu estava em pleno seio de uma indiferença que é quieta e alerta. E no seio

de um indiferente amor, de um indiferente sono acordado, de uma dor

indiferente. De um Deus que, se eu amava, não compreendia o que Ele queria

de mim. Sei, Ele queria que eu fosse o seu igual, e que a Ele me igualasse por

um amor de que eu não era capaz.

Por um amor tão grande que seria de um pessoal tão indiferente – como se

eu não fosse uma pessoa. Ele queria que eu fosse com Ele o mundo. Ele queria

minha divindade humana, e isso tivera que começar por um despojamento

inicial do humano construído.

E eu dera o primeiro passo: pois pelo menos eu já sabia que ser um humano

é uma sensibilização, um orgasmo da natureza. E que, só por uma anomalia da

natureza, é que, em vez de sermos o Deus, assim como os outros seres O são,

em vez de O sermos, nós queríamos vê-Lo. Não faria mal vê-Lo, se fôssemos

tão grandes quanto Ele. Uma barata é maior que eu porque sua vida se entrega

tanto a Ele que ela vem do in nito e passa para o in nito sem perceber, ela

nunca se descontinua.

Eu dera o primeiro grande passo. Mas o que me acontecera?

Eu caíra na tentação de ver, na tentação de saber e de sentir. Minha

grandeza, à procura da grandeza do Deus, levara-me à grandeza do inferno. Eu

não conseguia entender a Sua organização senão através do espasmo de uma

exultação demoníaca. A curiosidade me expulsara do aconchego – e eu

encontrava o Deus indiferente que é todo bom porque não é ruim nem bom,

eu estava no seio de uma matéria que é a explosão indiferente de si mesma. A

vida estava tendo a força de uma indiferença titânica. Uma titânica indiferença

que está interessada em caminhar. E eu, que quisera caminhar com ela, cara

enganchada pelo prazer que me tornava apenas infernal.

A tentação do prazer. A tentação é comer direto na fonte. A tentação é

comer direto na lei. E o castigo é não querer mais parar de comer, e comer-se a

si próprio que sou matéria igualmente comível. E eu procurava a danação

como uma alegria. Eu procurava o mais orgíaco de mim mesma. Eu nunca

mais repousaria: eu havia roubado o cavalo de caçada de um Rei da alegria. Eu

era agora pior do que eu mesma!

Nunca mais repousarei: roubei o cavalo de caçada do Rei do sabá. Se

adormeço um instante, o eco de um relincho me desperta. E é inútil não ir. No

escuro da noite o resfolegar me arrepia. Finjo que durmo mas no silêncio o

ginete respira. Não diz nada mas respira, espera e respira. Todos os dias será a

mesma coisa: já ao entardecer começo a car melancólica e pensativa. Sei que o

primeiro tambor na montanha fará a noite, sei que o terceiro já me terá

envolvido na sua trovoada.

E ao quinto tambor já estarei inconsciente na minha cobiça. Até que de

madrugada, aos últimos tambores levíssimos, me encontrarei sem saber como

junto a um regato, sem jamais saber o que z, ao lado da enorme e cansada

cabeça do cavalo.

Cansada de quê? Que zemos nós, os que trotam no inferno da alegria? Há

dois séculos que não vou. Da última vez que desci da sela enfeitada, era tão

grande a minha tristeza humana que jurei que nunca mais. O trote porém

continua em mim. Converso, arrumo a casa, sorrio, mas sei que o trote está em

mim. Sinto falta como quem morre. Não posso mais deixar de ir.

E sei que de noite, quando ele me chamar, irei. Quero que ainda uma vez o

cavalo conduza o meu pensamento. Foi com ele que aprendi. Se é pensamento

esta hora entre latidos. Os cães latem, começo a entristecer porque sei, com o

olho já resplandecendo, que irei. Quando de noite ele me chama para o

inferno, eu vou. Desço como um gato pelos telhados. Ninguém sabe, ninguém

vê. Apresento-me no escuro, muda e em fulgor. Correm atrás de nós cinquenta

e três autas. À nossa frente uma clarineta nos alumia. E nada mais me é dado

saber.

De madrugada eu nos verei exaustos junto ao regato, sem saber que crimes

cometemos até chegar a madrugada. Na minha boca e nas suas patas a marca

do sangue. O que imolamos? De madrugada estarei de pé ao lado do ginete

mudo, com os primeiros sinos de uma Igreja escorrendo pelo regato, com o

resto das autas ainda escorrendo dos cabelos.

A noite é a minha vida, entardece, a noite feliz é a minha vida triste –

rouba, rouba de mim o ginete porque de roubo em roubo até a madrugada eu

já roubei, e dela z um pressentimento: rouba depressa o ginete enquanto é

tempo, enquanto ainda não entardece, se é que ainda há tempo, pois ao roubar

o ginete tive que matar o Rei, e ao assassiná-lo roubei a morte do Rei. E a

alegria do assassinato me consome em prazer.

Eu estava comendo a mim mesma, que também sou matéria viva do sabá.

Eu estava comendo a mim mesma, que também sou matéria viva do sabá.

Não seria esta, embora muito mais do que esta, a tentação pela qual

passavam os santos? E de onde aquele que seria ou não santo, sai ou não

santi cado. Desta tentação no deserto, eu, leiga, a insanta, sucumbiria ou sairia

dela pela primeira vez como ser vivo.

– Escuta, existe uma coisa que se chama santidade humana, e que não é a

dos santos. Tenho medo de que nem o Deus compreenda que a santidade

humana é mais perigosa que a santidade divina, que a santidade dos leigos é

mais dolorosa. Embora o próprio Cristo tenha sabido que se com Ele haviam

feito o que zeram, conosco fariam muito mais, pois Ele dissera: “Se zeram

isto com o ramo verde, o que farão com os secos?”

Provação. Agora entendo o que é provação. Provação: signi ca que a vida

está me provando. Mas provação: signi ca que eu também estou provando. E

provar pode se transformar numa sede cada vez mais insaciável.

Espera por mim: vou te tirar do inferno a que desci. Ouve, ouve:

Pois do regozijo sem remissão, já estava nascendo em mim um soluço que

mais parecia de alegria. Não era um soluço de dor, eu nunca o ouvira antes: era

o de minha vida se partindo para me procriar. Naquelas areias do deserto eu

estava começando a ser de uma delicadeza de primeira tímida oferenda, como a

de uma or. Que oferecia eu? que podia eu oferecer de mim – eu, que estava

sendo o deserto, eu, que o havia pedido e tido?

Eu oferecia o soluço. Chorava en m dentro de meu inferno. As asas mesmo

do negror eu as uso e as suo, e as usava e suava para mim – que és Tu, tu,

fulgor do silêncio. Eu não sou Tu, mas mim é Tu. Só por isso jamais poderei Te

sentir direto: porque és mim.

Oh Deus, eu estava começando a entender com enorme surpresa: que

minha orgia infernal era o próprio martírio humano.

Como poderia eu ter adivinhado? se não sabia que no sofrimento se ria. É

que não sabia que se sofria assim. Então havia chamado de alegria o meu mais

profundo sofrimento.

E no soluço o Deus veio a mim, o Deus me ocupava toda agora. Eu oferecia

o meu inferno a Deus. O primeiro soluço zera – de meu terrível prazer e de

minha festa – uma dor nova: que era agora tão leve e desamparada como a or

de meu próprio deserto. As lágrimas que agora escorriam eram como por um

amor. O Deus, que nunca podia ser entendido por mim senão como eu O

entendi: me quebrando assim como uma or que ao nascer mal suporta se

erguer e parece quebrar-se.

Mas agora, que eu sabia que minha alegria fora o sofrimento, eu me

perguntava se estava fugindo para um Deus por não suportar minha

humanidade. Pois precisava de alguém que não fosse mesquinho como eu,

alguém que fosse tão mais largo do que eu a ponto de admitir a minha

desgraça sem usar sequer a piedade e o consolo – alguém que fosse, que fosse! e

não, como eu, uma acusadora da natureza, não como eu, uma espantada pela

força de meus próprios ódios e amores.

Neste instante, agora, uma dúvida me surpreende. Deus, ou o que És

chamado: eu só peço agora uma ajuda: mas que agora me ajudes não

obscuramente como me és, mas desta vez claramente e em campo aberto.

Pois preciso saber exatamente isto: estou sentindo o que estou sentindo, ou

estou sentindo o que eu queria sentir? ou estou sentindo o que precisaria

sentir?

Porque não quero mais sequer a concretização de um ideal, quero é ser

apenas uma semente. Mesmo que depois, dessa semente, nasçam de novo os

ideais, ou os verdadeiros, que são um nascimento de caminho, ou os falsos, que

são os acréscimos. Estaria eu sentindo o que desejaria sentir? Pois a diferença de

um milímetro é enorme, e este espaço de um milímetro pode me salvar pela

verdade ou de novo me fazer perder tudo o que vi. É perigoso. Os homens

elogiam muito o que sentem. O que é tão perigoso como execrar o que se

sente.

Eu oferecera meu inferno ao Deus. E minha crueldade, meu amor, minha

crueldade parara de súbito. E de súbito aquele mesmo deserto era o esboço

ainda vago do que se chamou de paraíso. A umidade de um paraíso. Não outra

coisa, mas aquele mesmo deserto. E eu estava surpreendida como se é

surpreendido por uma luz que vem do nada.

Entendia eu que aquilo que eu experimentara, aquele núcleo de rapacidade

infernal, era o que se chama de amor? Mas – amor-neutro?

Amor neutro. O neutro soprava. Eu estava atingindo o que havia procurado

a vida toda: aquilo que é a identidade mais última e que eu havia chamado de

inexpressivo. Fora isso o que sempre estivera nos meus olhos no retrato: uma

alegria inexpressiva, um prazer que não sabe que é prazer – um prazer delicado

demais para a minha grossa humanidade que sempre fora feita de conceitos

grossos.

– Fiz tal esforço em me falar de um inferno que não tem palavras. Agora

como falarei de um amor que não tem senão aquilo que se sente, e diante do

qual a palavra “amor” é um objeto empoeirado?

O inferno pelo qual eu passara – como te dizer? – fora o inferno que vem

do amor. Ah, as pessoas põem a ideia de pecado em sexo. Mas como é inocente

e infantil esse pecado. O inferno mesmo é o do amor. Amor é a experiência de

um perigo de pecado maior – é a experiência da lama e da degradação e da

alegria pior. Sexo é o susto de uma criança. Mas como falarei para mim mesma

do amor que eu agora sabia?

É quase impossível. É que no neutro do amor está uma alegria contínua,

como um barulho de folhas ao vento. E eu cabia na nudez neutra da mulher da

parede. O mesmo neutro, aquele que me havia consumido em perniciosa e

ávida alegria, era nesse mesmo neutro que eu agora ouvia outra espécie de

alegria contínua de amor. O que é Deus estava mais no barulho neutro das

folhas ao vento que na minha antiga prece humana.

A menos que eu pudesse fazer a prece verdadeira, e que aos outros e a mim

mesma pareceria a cabala de uma magia negra, um murmúrio neutro.

Esse murmúrio, sem nenhum sentido humano, seria a minha identidade

tocando na identidade das coisas. Sei que, em relação ao humano, essa prece

neutra seria uma monstruosidade. Mas em relação ao que é Deus, seria: ser.

Eu fora obrigada a entrar no deserto para saber com horror que o deserto é

vivo, para saber que uma barata é a vida. Havia recuado até saber que em mim

a vida mais profunda é antes do humano – e para isso eu tivera a coragem

diabólica de largar os sentimentos. Eu tivera que não dar valor humano à vida

para poder entender a largueza, muito mais que humana, do Deus. Havia eu

pedido a coisa mais perigosa e proibida? arriscando a minha alma, teria eu

ousadamente exigido ver Deus?

E agora eu estava como diante Dele e não entendia – estava inutilmente de

pé diante Dele, e era de novo diante do nada. A mim, como a todo o mundo,

me fora dado tudo, mas eu quisera mais: quisera saber desse tudo. E vendera a

minha alma para saber. Mas agora eu entendia que não a vendera ao demônio,

mas muito mais perigosamente: a Deus. Que me deixara ver. Pois Ele sabia que

eu não saberia ver o que visse: a explicação de um enigma é a repetição do

enigma. O que És? e a resposta é: És. O que existes? e a resposta é: o que

existes. Eu tinha a capacidade da pergunta, mas não a de ouvir a resposta.

Não, nem a pergunta eu soubera fazer. No entanto a resposta se impunha a

mim desde que eu nascera. Fora por causa da resposta contínua que eu, em

caminho inverso, fora obrigada a buscar a que pergunta ela correspondia.

Então eu me havia perdido num labirinto de perguntas e fazia perguntas a

esmo, esperando que uma delas ocasionalmente correspondesse à da resposta e

então eu pudesse entender a resposta.

Mas era como uma pessoa que, tendo nascido cega e não tendo ninguém a

seu lado que tivesse tido visão, essa pessoa não pudesse sequer formular uma

pergunta sobre a visão: ela não saberia que existia ver. Mas, como na verdade

existia a visão, mesmo que essa pessoa em si mesma não a soubesse e nem

tivesse ouvido falar, essa pessoa estaria parada, inquieta, atenta, sem saber

perguntar sobre o que não sabia que existe – ela sentiria falta do que deveria ser

seu.

Ela sentiria falta do que deveria ser seu.

– Não. Eu não te contei tudo. Ainda queria ver se escapava contando a mim

mesma só um pouco. Mas a minha liberação só se fará se eu tiver o despudor

de minha própria incompreensão.

Porque, sentada na cama, eu então me disse:

– Me deram tudo, e olha só o que é tudo! é uma barata que é viva e que está

à morte. E então olhei o trinco da porta. Depois olhei a madeira do guarda-

roupa. Olhei o vidro da janela. Olha só o que é tudo: é um pedaço de coisa, é

um pedaço de ferro, de saibro, de vidro. Eu me disse: olha pelo que lutei, para

ter exatamente o que eu já tinha antes, rastejei até as portas se abrirem para

mim, as portas do tesouro que eu procurava: e olha o que era o tesouro!

O tesouro era um pedaço de metal, era um pedaço de cal de parede, era um

pedaço de matéria feita em barata.

Desde a pré-história eu havia começado a minha marcha pelo deserto, e

sem estrela para me guiar, só a perdição me guiando, só o descaminho me

guiando – até que, quase morta pelo êxtase do cansaço, iluminada de paixão,

eu en m encontrara o escrínio. E no escrínio, a faiscar de glória, o segredo

escondido. O segredo mais remoto do mundo, opaco mas me cegando com a

irradiação de sua existência simples, ali faiscando em glória que me doía nos

olhos. Dentro do escrínio o segredo:

Um pedaço de coisa.

Um pedaço de ferro, uma antena de barata, uma caliça de parede.

Minha exaustão se prostrava aos pés do pedaço de coisa, adorando

infernalmente. O segredo da força era a força, o segredo do amor era o amor –

e a joia do mundo é um pedaço opaco de coisa.

O opaco me reverberava nos olhos. O segredo de minha trajetória milenar

de orgia e morte e glória e sede até eu nalmente encontrar o que eu sempre

tivera, e para isso tinha precisado morrer antes. Ah, estou sendo tão direta que

chego a parecer simbólica.

Um pedaço de coisa? o segredo dos faraós. E por causa desse segredo eu

quase dera a minha vida...

Mais, muito mais: para ter esse segredo, que agora mesmo eu continuava a

não entender, de novo eu daria a minha vida. Eu arriscara o mundo em busca

da pergunta que é posterior à resposta. Uma resposta que continuava secreta,

mesmo ao ser revelada a que pergunta ela correspondia. Eu não havia

encontrado uma resposta humana ao enigma. Mas muito mais, oh muito mais:

encontrara o próprio enigma. A mim fora me dado demais. Que faria eu com o

que me fora dado? “Que não se dê aos cães a coisa santa.”

E nem ao menos eu estava tocando na coisa. Estava apenas tocando no

espaço que vai de mim ao nó vital – eu estava dentro da zona de vibração coesa

e controlada do nó vital. O nó vital vibra à vibração de minha chegada.

Minha maior aproximação possível para a distância de um passo. O que

impede esse passo à frente de ser dado? É a irradiação opaca, simultaneamente

da coisa e de mim. Por semelhança, nós nos repelimos; por semelhança não

entramos um no outro. E se o passo fosse dado?

Não sei, não sei. Pois a coisa nunca pode ser realmente tocada. O nó vital é

um dedo apontando-o – e, aquilo que foi apontado, desperta como um

miligrama de radium no escuro tranquilo. Então ouvem-se os grilos molhados.

A luz do miligrama não altera o escuro. Pois o escuro não é iluminável, o

escuro é um modo de ser: o escuro é o nó vital do escuro, e nunca se toca no

nó vital de uma coisa.

A coisa para mim terá que se reduzir a ser apenas aquilo que rodeia o

intocável da coisa? Meu Deus, dá-me o que zeste. Ou já deste? e sou eu que

não posso dar o passo que me dará o que já zeste? O que zeste sou eu? e não

consigo dar o passo para mim, mim que és Coisa e Tu. Dá-me o que és em

mim. Dá-me o que és nos outros, Tu és o ele, eu sei, eu sei porque quando

toco eu vejo o ele. Mas o ele, o homem, cuida do que lhe deste e envolve-se

num invólucro feito especialmente para eu tocar e ver. E eu quero mais do que

o invólucro que também amo. Eu quero o que eu Te amo.

Mas eu só havia encontrado, além do invólucro, o próprio enigma. E tremia

toda por medo do Deus.

Tremo de medo e adoração pelo que existe.

O que existe, e que é apenas um pedaço de coisa, no entanto tenho de pôr a

mão nos olhos contra o opaco dessa coisa. Ah, a violenta inconsciência

amorosa do que existe ultrapassa a possibilidade de minha consciência. Tenho

medo de tanta matéria – a matéria vibra de atenção, vibra de processo, vibra de

atualidade inerente. O que existe bate em ondas fortes contra o grão

inquebrantável que sou, e este grão rola entre abismos de vagalhões tranquilos

de existência, rola e não se dissolve, esse grão-semente.

De que sou eu a semente? Semente de coisa, semente de existência, semente

desses mesmos vagalhões de amor-neutro. Eu, pessoa, sou um germe. O germe

é apenas sensível – esta é a sua única particular inerência. O germe dói. O

germe é ávido e esperto. Minha avidez é a minha mais inicial fome: sou pura

porque sou ávida.

Do germe que sou, também é feita esta matéria alegre: a coisa. Que é uma

existência satisfeita em se processar, profundamente ocupada em apenas se

processar, e o processo vibra todo. Esse pedaço de coisa dentro do escrínio é o

segredo do cofre. E o próprio cofre também é feito do mesmo segredo, o

escrínio onde se encontra a joia do mundo, também o escrínio é feito do

mesmo segredo.

Ah, e tudo isso eu não quero! Odeio o que consegui ver. Não quero esse

mundo feito de coisa!

Não quero. Mas não posso me impedir de me sentir toda ampliada dentro

de mim pela pobreza do opaco e do neutro: a coisa é viva como ervas. E se isso

é o inferno, é o próprio paraíso: a escolha é minha. Eu é que serei demoníaca

ou anjo; se eu for demoníaca, este é o inferno; se eu for anjo, este é o paraíso.

Ah, envio meu anjo para aparelhar o caminho diante de mim. Não, não o meu

anjo: mas a minha humanidade e sua misericórdia.

Enviei o meu anjo para aparelhar o caminho diante de mim e para avisar às

pedras que eu ia chegar e que se adoçassem à minha incompreensão.

E foi o meu anjo mais suave quem encontrou o pedaço de coisa. Ele não

podia encontrar senão o que era. Pois mesmo quando algo cai do céu, é um

meteorito, isto é, um pedaço de coisa. O meu anjo me deixa ser a adoradora de

um pedaço de ferro ou de vidro.

Mas é a mim que caberá impedir-me de dar nome à coisa. O nome é um

acréscimo e impede o contato com a coisa. O nome da coisa é um intervalo

para a coisa. A vontade do acréscimo é grande – porque a coisa nua é tão

tediosa.

Porque a coisa nua é tão tediosa.

Ah, então era por isso que eu sempre havia tido uma espécie de amor pelo

tédio. E um contínuo ódio dele.

Porque o tédio é insosso e se parece com a coisa mesmo. E eu não fora

grande bastante: só os grandes amam a monotonia. O contato com supersom

do atonal tem uma alegria inexpressiva que só a carne, no amor, tolera. Os

grandes têm a qualidade vital da carne, e, não só toleram o atonal, como a ele

aspiram.

Minhas antigas construções haviam consistido em continuamente tentar

transformar o atonal em tonal, em dividir o in nito numa série de nitos, e

sem perceber que nito não é quantidade, é qualidade. E meu grande

desconforto nisso tudo tinha sido o de sentir que, por mais longa que fosse a

série de nitos, ela não esgotava a qualidade residual do in nito.

Mas o tédio – o tédio fora a única forma como eu pudera sentir o atonal. E

eu só não soubera que gostava do tédio porque sofria dele. Mas em matéria de

viver, o sofrimento não é medida de vida: o sofrimento é subproduto fatal e,

por mais agudo, é negligenciável.

Oh, e eu que deveria ter percebido tudo isso tão anteriormente! Eu, que

tinha como meu tema secreto o inexpressivo. Um rosto inexpressivo me

fascinava; o momento que não era clímax me atraía. A natureza, o que eu

gostava na natureza era o seu inexpressivo vibrante.

– Ah, não sei como te dizer, já que só co eloquente quando erro, o erro me

leva a discutir e a pensar. Mas como te falar, se há um silêncio quando acerto?

Como te falar do inexpressivo?

Até mesmo na tragédia, pois a verdadeira tragédia está na inexorabilidade

do seu inexpressivo, que é sua identidade nua.

Às vezes – às vezes nós mesmos manifestamos o inexpressivo – em arte se

faz isso, em amor de corpo também – manifestar o inexpressivo é criar. No

fundo somos tão, tão felizes! pois não há uma forma única de entrar em

contato com a vida, há inclusive as formas negativas! inclusive as dolorosas,

inclusive as quase impossíveis – e tudo isso, tudo isso antes de morrer, tudo isso

mesmo enquanto estamos acordados! E há também às vezes a exasperação do

atonal, que é de uma alegria profunda: o atonal exasperado é o voo se alçando

– a natureza é o atonal exasperado, foi assim que os mundos se formaram: o

atonal exasperou-se.

E que se vejam as folhas, como elas são verdes e pesadas, elas se exasperam

em coisa, que cegas são as folhas e que verdes elas são. E que se sinta na mão

como tudo tem um peso, à mão inexpressiva o peso não escapa. Que não se

acorde quem está todo ausente, quem está absorto está sentindo o peso das

coisas. Uma das provas da coisa é o peso: só voa o que tem peso. E só cai – o

meteorito celeste – o que tem peso.

Ou tudo isso é ainda eu estar querendo o gozo das palavras das coisas? ou

isso é ainda eu estar querendo o orgasmo da beleza extrema, do entendimento,

do extremo gesto de amor?

Porque o tédio é de uma felicidade primária demais! E é por isso que me é

intolerável o paraíso. E eu não quero o paraíso, tenho saudade do inferno! Não

estou à altura de car no paraíso porque o paraíso não tem gosto humano! tem

gosto de coisa, e a coisa vital não tem gosto, tanto que sangue na boca quando

eu me corto e chupo o sangue, eu me espanto porque meu próprio sangue não

tem gosto humano.

E o leite materno, que é humano, o leite materno é muito antes do humano

e não tem gosto, não é nada, eu já experimentei – é como olho esculpido de

estátua que é vazio e não tem expressão, pois quando a arte é boa é porque

tocou no inexpressivo, a pior arte é a expressiva, aquela que transgride o pedaço

de ferro e o pedaço de vidro, e o sorriso, e o grito.

– Ah, mão que me segura, se eu não tivesse precisado tanto de mim para

formar minha vida, eu já teria tido a vida!

Mas é que isso, no plano humano, seria a destruição: viver a vida em vez de

viver a própria vida é proibido. É pecado entrar na matéria divina. E esse

pecado tem uma punição irremediável: a pessoa que ousa entrar neste segredo,

ao perder sua vida individual, desorganiza o mundo humano. Também eu

poderia ter deixado minhas sólidas construções no ar, mesmo sabendo que elas

eram desmanteláveis – se não tivesse sido pela tentação. E a tentação pode fazer

com que não se passe à outra margem.

Mas por que não car dentro, sem tentar atravessar até a margem oposta?

Ficar dentro da coisa é a loucura. Não quero car dentro, senão a minha

humanização anterior, que foi tão gradual, passaria a não ter tido fundamento.

E eu não quero perder a minha humanidade! ah, perdê-la dói, meu amor,

como largar um corpo ainda vivo e que se recusa a morrer como os pedaços

cortados de uma lagartixa.

Mas agora era tarde demais. Eu teria que ser maior que meu medo e teria

que ver de que fora feita a minha humanização anterior. Ah, tenho que

acreditar com tanta fé na semente verdadeira e oculta de minha humanidade,

que não devo ter medo de ver a humanização por dentro.

Não devo ter medo de ver a humanização por dentro.

– Dá-me de novo a tua mão, não sei ainda como me consolar da verdade.

Mas – sente um instante comigo – a maior falta de crença na verdade da

humanização seria pensar que a verdade destruiria a humanização. Espera por

mim, espera: sei que depois saberei como encaixar tudo isso na praticidade

diária, não esqueças que também eu preciso da vida diária!

Mas vê, meu amor, a verdade não pode ser má. A verdade é o que é – e,

exatamente por ser imutavelmente o que é, ela tem que ser a nossa grande

segurança, assim como ter desejado o pai ou a mãe é tão fatal que isto tem que

ter sido o nosso fundamento. Assim, pois, entende? por que teria eu medo de

comer o bem e o mal? se eles existem é porque é isto que existe.

Espera por mim, sei que estou indo para alguma coisa que dói porque estou

perdendo outras – mas espera que eu ainda continue um pouco. Disso tudo,

quem sabe, poderá nascer um nome! um nome sem palavra, mas que talvez

enraíze a verdade na minha formação humana.

Não te assustes como estou assustada: não pode ser ruim ter visto a vida no

seu plasma. É perigoso, é pecado, mas não pode ser ruim porque nós somos

feitos desse plasma.

– Escuta, não te assustes: lembra-te que eu comi do fruto proibido e no

entanto não fui fulminada pela orgia de ser. Então, ouve: isso quer dizer que

me salvarei ainda mais do que eu me salvaria se não tivesse comido da vida...

Ouve, por eu ter mergulhado no abismo é que estou começando a amar o

abismo de que sou feita. A identidade pode ser perigosa por causa do intenso

prazer que se tornasse apenas prazer. Mas agora estou aceitando amar a coisa!

E não é perigoso, juro que não é perigoso.

Pois o estado de graça existe permanentemente: nós estamos sempre salvos.

Todo o mundo está em estado de graça. A pessoa só é fulminada pela doçura

quando percebe que está em graça, sentir que se está em graça é que é o dom, e

poucos se arriscam a conhecer isso em si. Mas não há perigo de perdição, agora

eu sei: o estado de graça é inerente.

– Escuta. Eu estava habituada somente a transcender. Esperança para mim

era adiamento. Eu nunca havia deixado minha alma livre, e me havia

organizado depressa em pessoa porque é arriscado demais perder-se a forma.

Mas vejo agora o que na verdade me acontecia: eu tinha tão pouca fé que havia

inventado apenas o futuro, eu acreditava tão pouco no que existe que adiava a

atualidade para uma promessa e para um futuro.

Mas descubro que não é sequer necessário ter esperança.

É muito mais grave. Ah, sei que estou de novo mexendo no perigoso e que

deveria calar-me para mim mesma. Não se deve dizer que a esperança não é

necessária, pois isto poderia vir a se transformar, já que sou fraca, em arma

destruidora. E para ti mesmo, em arma utilitária de destruição.

Eu poderia não entender e tu poderias não entender que prescindir da

esperança – na verdade signi ca ação, e hoje. Não, não é destruidor, espera,

deixa eu nos entender. Trata-se de assunto proibido não porque é ruim mas

porque nós nos arriscamos.

Sei que se eu abandonar o que foi uma vida toda organizada pela esperança,

sei que abandonar tudo isso – em prol dessa coisa mais ampla que é estar vivo –

abandonar tudo isso dói como separar-se de um lho ainda não nascido. A

esperança é um lho ainda não nascido, só prometido, e isso machuca.

Mas sei que ao mesmo tempo quero e não quero mais me conter. É como

na agonia da morte: alguma coisa na morte quer se libertar e tem ao mesmo

tempo medo de largar a segurança do corpo. Sei que é perigoso falar na falta de

esperança, mas ouve – está havendo em mim uma alquimia profunda, e foi no

fogo do inferno que ela se forjou. E isso me dá o direito maior: o de errar.

Escuta sem susto e sem sofrimento: o neutro do Deus é tão grande e vital

que eu, não aguentando a célula do Deus, eu a tinha humanizado. Sei que é

horrivelmente perigoso descobrir agora que o Deus tem a força do impessoal –

porque sei, oh eu sei! que é como se isso signi casse a destruição do pedido!

E é como se o futuro parasse de vir a existir. E nós não podemos, nós somos

carentes.

Mas ouve um instante: não estou falando do futuro, estou falando de uma

atualidade permanente. E isto quer dizer que a esperança não existe porque ela

não é mais um futuro adiado, é hoje. Porque o Deus não promete. Ele é muito

maior que isso: Ele é, e nunca para de ser. Somos nós que não aguentamos esta

luz sempre atual, e então a prometemos para depois, somente para não senti-la

hoje mesmo e já. O presente é a face hoje do Deus. O horror é que sabemos

que é em vida mesmo que vemos Deus. É com os olhos abertos mesmo que

vemos Deus. E se adio a face da realidade para depois de minha morte – é por

astúcia, porque pre ro estar morta na hora de vê-Lo e assim penso que não O

verei realmente, assim como só tenho coragem de verdadeiramente sonhar

quando estou dormindo.

Sei que o que estou sentindo é grave e pode me destruir. Porque – porque é

como se eu estivesse me dando a notícia de que o reino dos céus já é.

E eu não quero o reino dos céus, eu não o quero, só aguento a sua

promessa! A notícia que estou recebendo de mim mesma me soa cataclísmica, e

de novo perto do demoníaco. Mas é só por medo. É medo. Pois prescindir da

esperança signi ca que eu tenho que passar a viver, e não apenas a me prometer

a vida. E este é o maior susto que eu posso ter. Antes eu esperava. Mas o Deus

é hoje: seu reino já começou.

E seu reino, meu amor, também é deste mundo. Eu não tinha coragem de

deixar de ser uma promessa, e eu me prometia, assim como um adulto que não

tem coragem de ver que já é adulto e continua a se prometer a maturidade.

E eis que eu estava sabendo que a promessa divina de vida já está se

cumprindo, e que sempre se cumpriu. Anteriormente, só de vez em quando, eu

era lembrada, numa visão instantânea e logo afastada, de que a promessa não é

somente para o futuro, é ontem e é permanentemente hoje: mas isso me era

chocante. Eu preferia continuar pedindo, sem ter a coragem de já ter.

E eu tenho. Eu sempre terei. É só precisar, que eu tenho. Precisar não acaba

nunca pois precisar é a inerência de meu neutro. Aquilo que eu zer do pedido

e da carência – esta será a vida que terei feito de minha vida. Não se colocar em

face da esperança não é a destruição do pedido! e não é abster-se da carência.

Ah, é aumentá-la, é aumentar in nitamente o pedido que nasce da carência.

Aumentar in nitamente o pedido que nasce da carência.

Não é para nós que o leite da vaca brota, mas nós o bebemos. A or não foi

feita para ser olhada por nós nem para que sintamos o seu cheiro, e nós a

olhamos e cheiramos. A Via Láctea não existe para que saibamos da existência

dela, mas nós sabemos. E nós sabemos Deus. E o que precisamos Dele,

extraímos. (Não sei o que chamo de Deus, mas assim pode ser chamado.) Se só

sabemos muito pouco de Deus, é porque precisamos pouco: só temos Dele o

que fatalmente nos basta, só temos de Deus o que cabe em nós. (A nostalgia

não é do Deus que nos falta, é a nostalgia de nós mesmos que não somos

bastante; sentimos falta de nossa grandeza impossível – minha atualidade

inalcançável é o meu paraíso perdido.)

Sofremos por ter tão pouca fome, embora nossa pequena fome já dê para

sentirmos uma profunda falta do prazer que teríamos se fôssemos de fome

maior. O leite a gente só bebe o quanto basta ao corpo, e da or só vemos até

onde vão os olhos e a sua saciedade rasa. Quanto mais precisarmos, mais Deus

existe. Quanto mais pudermos, mais Deus teremos.

Ele deixa. (Ele não nasceu para nós, nem nós nascemos para Ele, nós e Ele

somos ao mesmo tempo.) Ele está ininterruptamente ocupado em ser, assim

como todas as coisas estão sendo, mas Ele não impede que a gente se junte a

Ele e, com Ele, que ocupado em ser, numa intertroca tão uida e constante –

como a de viver. Ele, por exemplo, Ele nos usa totalmente porque não há nada

em cada um de nós de que Ele, cuja necessidade é absolutamente in nita, não

precise. Ele nos usa e não impede que a gente faça uso Dele. O minério que

está na terra não é responsável por não ser usado.

Nós somos muito atrasados e não temos ideia de como aproveitar Deus

numa intertroca – como se ainda não tivéssemos descoberto que o leite se

bebe. Daí a alguns séculos ou daí a alguns minutos talvez digamos espantados:

e dizer que Deus sempre esteve! quem esteve pouco fui eu – assim como

diríamos do petróleo de que a gente nalmente precisou a ponto de saber

como tirá-lo da terra, assim como um dia lamentaremos os que morreram de

câncer sem usar o remédio que está. Certamente ainda não precisamos não

morrer de câncer. Tudo está. (Talvez seres de outro planeta já saibam das coisas

e vivam numa intertroca para eles natural; para nós, por enquanto, a intertroca

seria “santidade” e perturbaria completamente a nossa vida.)

O leite da vaca, nós o bebemos. E se a vaca não deixa, usamos de violência.

(Na vida e na morte tudo é lícito, viver é sempre questão de vida-e-morte.)

Com Deus a gente também pode abrir caminho pela violência. Ele mesmo,

quando precisa mais especialmente de um de nós, Ele nos escolhe e nos

violenta.

Só que minha violência para com Deus tem que ser comigo mesma. Tenho

que me violentar para precisar mais. Para que eu me torne tão

desesperadamente maior que eu que vazia e necessitada. Assim terei tocado na

raiz do precisar. O grande vazio em mim será o meu lugar de existir; minha

pobreza extrema será uma grande vontade. Tenho que me violentar até não ter

nada, e precisar de tudo; quando eu precisar, então eu terei, porque sei que é de

justiça dar mais a quem pede mais, minha exigência é o meu tamanho, meu

vazio é a minha medida. Também se pode violentar Deus diretamente, através

de um amor cheio de raiva.

E Ele compreenderá que essa nossa avidez colérica e assassina é na verdade a

nossa cólera sagrada e vital, a nossa tentativa de violentação de nós mesmos, a

tentativa de comer mais do que podemos para aumentarmos arti cialmente a

nossa fome – na exigência de vida tudo é lícito, mesmo o arti cial, e o arti cial

é às vezes o grande sacrifício que se faz para se ter o essencial.

Mas, já que somos pouco e portanto só precisamos de pouco, por que então

não nos basta o pouco? É que adivinhamos o prazer. Como cegos que tateiam,

nós pressentimos o intenso prazer de viver.

E se pressentimos, é também porque nós nos sentimos inquietamente

usados por Deus, sentimos inquietantemente que estamos sendo usados com

um prazer intenso e ininterrupto – aliás a nossa salvação por enquanto tem

sido a de pelo menos sermos usados, não somos inúteis, somos intensamente

aproveitados por Deus; corpo e alma e vida são para isso: para a intertroca e o

êxtase de alguém. Inquietos, sentimos que estamos sendo usados a cada

instante – mas isso acorda em nós o inquietante desejo de também usar.

E Ele não só deixa, como necessita ser usado, ser usado é um modo de ser

compreendido. (Em todas as religiões Deus exige ser amado.) Para termos,

falta-nos apenas precisar. Precisar é sempre o momento supremo. Assim como a

mais arriscada alegria entre um homem e uma mulher vem quando a grandeza

de precisar é tanta que se sente em agonia e espanto: sem ti eu não poderia

viver. A revelação do amor é uma revelação de carência – bem-aventurados os

pobres de espírito porque deles é o dilacerante reino da vida.

Se abandono a esperança, estou celebrando a minha carência, e esta é a

maior gravidade do viver. E, porque assumi a minha falta, então a vida está à

mão. Muitos foram os que abandonaram tudo o que tinham, e foram em busca

da fome maior.

Ah, perdi a timidez: Deus já é. Nós já fomos anunciados, e foi a minha

própria vida errada quem me anunciou para a certa. A beatitude é o prazer

contínuo da coisa, o processo da coisa é feito de prazer e de contato com aquilo

de que se precisa gradualmente mais. Toda a minha luta fraudulenta vinha de

eu não querer assumir a promessa que se cumpre: eu não queria a realidade.

Pois ser real é assumir a própria promessa: assumir a própria inocência e

retomar o gosto do qual nunca se teve consciência: o gosto do vivo.

O gosto do vivo.

Que é um gosto quase nulo. E isso porque as coisas são muito delicadas.

Ah, as tentativas de experimentar a hóstia.

A coisa é tão delicada que eu me espanto de que ela chegue a ser visível. E

há coisas ainda tão mais delicadas que estas não são visíveis. Mas todas elas têm

uma delicadeza equivalente ao que signi ca para o nosso corpo ter o rosto: a

sensibilização do corpo que é um rosto humano. A coisa tem uma

sensibilização dela própria como um rosto.

Ah, e eu que não sabia como consubstanciar a minha “alma”. Ela não é

imaterial, ela é do mais delicado material de coisa. Ela é coisa, só não consigo é

consubstanciá-la em grossura visível.

Ah, meu amor, as coisas são muito delicadas. A gente pisa nelas com uma

pata humana demais, com sentimentos demais. Só a delicadeza da inocência ou

só a delicadeza dos iniciados é que sente o seu gosto quase nulo. Eu antes

precisava de tempero para tudo, e era assim que eu pulava por cima da coisa e

sentia o gosto do tempero.

Eu não podia sentir o gosto da batata, pois a batata é quase a matéria da

terra; a batata é tão delicada que – por minha incapacidade de viver no plano

de delicadeza do gosto apenas terroso da batata – eu punha minha pata

humana em cima dela e quebrava a sua delicadeza de coisa viva. Porque o

material vivo é muito inocente.

E a minha própria inocência? Ela me dói. Porque também sei que, em

plano somente humano, inocência é ter a crueldade que a barata tem consigo

própria ao estar lentamente morrendo sem dor; ultrapassar a dor é a pior

crueldade. E eu tenho medo disso, eu que sou extremamente moral. Mas agora

sei que tenho de ter uma coragem muito maior: a de ter uma outra moral, tão

isenta que eu mesma não a entenda e que me assuste.

– Ah, lembrei-me de ti, que és o mais antigo na minha memória. Revejo-te

unindo os os elétricos para consertar a tomada de luz, cuidando do polo

positivo e negativo, e tratando as coisas com delicadeza.

Eu não sabia que aprendi tanto contigo. Que aprendi contigo? Aprendi a

olhar uma pessoa trançando os elétricos. Aprendi a ver-te uma vez consertar

uma cadeira quebrada. Tua energia física era a tua energia mais delicada.

– Tu eras a pessoa mais antiga que eu jamais conheci. Eras a monotonia de

meu amor eterno, e eu não sabia. Eu tinha por ti o tédio que sinto nos

feriados. O que era? era como a água escorrendo numa fonte de pedra, e os

anos demarcados na lisura da pedra, o musgo entreaberto pelo o d’água

correndo, e a nuvem no alto, e o homem amado repousando, e o amor parado,

era feriado, e o silêncio no voo dos mosquitos. E o presente disponível. E

minha libertação lentamente entediada, a fartura, a fartura do corpo que não

pede e não precisa.

Eu não sabia ver que aquilo era amor delicado. E me parecia o tédio. Era na

verdade o tédio. Era uma procura de alguém para brincar, o desejo de

aprofundar o ar, de entrar em contato mais profundo com o ar, o ar que não é

para ser aprofundado, que foi destinado a car assim mesmo suspenso.

Não sei, lembro-me de que era feriado. Ah, como então eu queria a dor: ela

me distrairia daquele grande vácuo divino que eu tinha contigo. Eu, a deusa

repousando; tu, no Olimpo. O grande bocejo da felicidade? A distância se

seguindo a distância, e a outra distância e mais outra – a fartura de espaço que

o feriado tem. Aquele desenrolar-se de calma energia, que eu nem entendia.

Aquele beijo já sem sede na testa distraída do homem amado repousando, o

beijo pensativo no homem já amado. Era feriado nacional. As bandeiras

hasteadas.

Mas a noite caindo. E eu não suportava a transformação lenta de algo que

lentamente se transforma no mesmo algo, apenas acrescentado de mais uma

gota idêntica de tempo. Lembro-me que eu te disse:

– Estou com um pouquinho de enjoo de estômago – disse eu respirando

com alguma saciedade. – Que faremos hoje de noite?

– Nada – respondeste tão mais sábio que eu –, nada, é feriado – disse o

homem que era delicado com as coisas e com o tempo.

O tédio profundo – como um grande amor – nos unia. E na manhã

seguinte, de manhã bem cedo, o mundo se me dava. As asas das coisas estavam

abertas, ia fazer calor de tarde, já se sentia pelo suor fresco daquelas coisas que

haviam passado a noite morna, como num hospital em que os doentes ainda

amanhecem vivos.

Mas tudo isso era no demais para a minha pata humana. E eu, eu queria a

beleza.

Mas agora tenho uma moral que prescinde da beleza. Terei que dar com

saudade adeus à beleza. Beleza me era um engodo suave, era o modo como eu,

fraca e respeitosa, enfeitava a coisa para poder tolerar-lhe o núcleo.

Mas agora meu mundo é o da coisa que eu antes chamaria de feia ou

monótona – e que já não me é feia nem monótona. Passei pelo roer a terra e

pelo comer o chão, e passei por ter orgia nisso, e por sentir com horror moral

que a terra roída por mim também sentia prazer. Minha orgia na verdade vinha

de meu puritanismo: o prazer me ofendia, e da ofensa eu fazia prazer maior.

No entanto este meu mundo de agora, eu antes o teria chamado de violento.

Porque é violenta a ausência de gosto da água, é violenta a ausência de cor

de um pedaço de vidro. Uma violência que é tão mais violenta porque é neutra.

Meu mundo hoje está cru, é um mundo de uma grande di culdade vital.

Pois, mais do que a um astro, eu hoje quero a raiz grossa e preta dos astros,

quero a fonte que sempre parece suja, e é suja, e que é sempre incompreensível.

É com dor que dou adeus mesmo à beleza de uma criança – quero o adulto

que é mais primitivo e feio e mais seco e mais difícil, e que se tornou uma

criança-semente que não se quebra com os dentes.

Ah, e quero ver se também já posso prescindir de cavalo bebendo água, o

que é tão bonito. Também não quero a minha sensibilidade porque ela faz

bonito; e poderei prescindir do céu se movendo em nuvens? e da or? não

quero o amor bonito. Não quero a meia-luz, não quero a cara benfeita, não

quero o expressivo. Quero o inexpressivo. Quero o inumano dentro da pessoa;

não, não é perigoso, pois de qualquer modo a pessoa é humana, não é preciso

lutar por isso: querer ser humano me soa bonito demais.

Quero o material das coisas. A humanidade está ensopada de humanização,

como se fosse preciso; e essa falsa humanização impede o homem e impede a

sua humanidade. Existe uma coisa que é mais ampla, mais surda, mais funda,

menos boa, menos ruim, menos bonita. Embora também essa coisa corra o

perigo de, em nossas mãos grossas, vir a se transformar em “pureza”, nossas

mãos que são grossas e cheias de palavras.

Nossas mãos que são grossas e cheias de palavras.

– Aguenta eu te dizer que Deus não é bonito. E isto porque Ele não é nem

um resultado nem uma conclusão, e tudo o que a gente acha bonito é às vezes

apenas porque já está concluído. Mas o que hoje é feio será daqui a séculos

visto como beleza, porque terá completado um de seus movimentos.

Eu não quero mais o movimento completado que na verdade nunca se

completa, e nós é que por desejo completamos; não quero mais usufruir da

facilidade de gostar de uma coisa só porque, estando ela aparentemente

completada, não me assusta mais, e então é falsamente minha – eu, devoradora

que era das belezas.

Não quero a beleza, quero a identidade. A beleza seria um acréscimo, e

agora vou ter que dispensá-la. O mundo não tem intenção de beleza, e isto

antes me teria chocado: no mundo não existe nenhum plano estético, nem

mesmo o plano estético da bondade, e isto antes me chocaria. A coisa é muito

mais que isto. O Deus é maior que a bondade com a sua beleza.

Ah, despedir-se disso tudo signi ca tal grande desilusão. Mas é na desilusão

que se cumpre a promessa, através da desilusão, através da dor é que se cumpre

a promessa, e é por isso que antes se precisa passar pelo inferno: até que se vê

que há um modo muito mais profundo de amar, e esse modo prescinde do

acréscimo da beleza. Deus é o que existe, e todos os contraditórios são dentro

do Deus, e por isso não O contradizem.

Ah, em mim toda está doendo largar o que me era o mundo. Largar é uma

atitude tão áspera e agressiva que a pessoa que abrisse a boca para falar em

largar deveria ser presa e mantida incomunicável – eu mesma pre ro me

considerar temporariamente fora de mim, a ter a coragem de achar que tudo

isso é uma verdade.

– Dá-me a tua mão, não me abandones, juro que também eu não queria: eu

também vivia bem, eu era uma mulher de quem se poderia dizer “vida e

amores de G.H.”. Não posso pôr em palavras qual era o sistema, mas eu vivia

num sistema. Era como se eu me organizasse dentro do fato de ter dor de

estômago porque, se eu não a tivesse mais, também perderia a maravilhosa

esperança de me livrar um dia da dor de estômago: minha vida antiga me era

necessária porque era exatamente o seu mal que me fazia usufruir da

imaginação de uma esperança que, sem essa vida que eu levava, eu não

conheceria.

E agora estou arriscando toda uma esperança acomodada, em prol de uma

realidade tão maior que cubro os olhos com o braço por não poder encarar de

frente uma esperança que se cumpre tão já – e mesmo antes de eu morrer! Tão

antes de eu morrer. Também eu me queimo nesta descoberta: a de que existe

uma moral em que a beleza é de uma grande super cialidade medrosa. Agora

aquilo que me apela e me chama é o neutro. Não tenho palavras para exprimir,

e falo então em neutro. Tenho apenas esse êxtase, que também não é mais o

que chamávamos de êxtase, pois não é culminância. Mas esse êxtase sem

culminância exprime o neutro de que falo.

Ah, falar comigo e contigo está sendo mudo. Falar com o Deus é o que de

mais mudo existe. Falar com as coisas, é mudo. Eu sei que isso te soa triste, e a

mim também, pois ainda estou viciada pelo condimento da palavra. E é por

isso que a mudez está me doendo como uma destituição.

Mas eu sei que devo me destituir: o contato com a coisa tem que ser um

murmúrio, e para falar com o Deus devo juntar sílabas desconexas. Minha

carência vinha de que eu perdera o lado inumano – fui expulsa do paraíso

quando me tornei humana. E a verdadeira prece é o mudo oratório inumano.

Não, não tenho que subir através da prece: tenho que, ingurgitada, tornar-

me um nada vibrante. O que falo com Deus tem que não fazer sentido! Se zer

sentido é porque erro.

Ah, não me descompreendas: não estou tirando nada de ti. Estou é

exigindo de ti. Sei que parece que estou tirando a tua e a minha humanidade.

Mas é o oposto: estou querendo é viver daquilo inicial e primordial que

exatamente fez com que certas coisas chegassem ao ponto de aspirar a serem

humanas. Estou querendo que eu viva da parte humana mais difícil: que eu

viva do germe do amor neutro, pois foi dessa fonte que começou a nascer

aquilo que depois foi se distorcendo em sentimentações a tal ponto que o

núcleo cou sufocado pelo acréscimo de riqueza e esmagado em nós mesmos

pela pata humana. É um amor muito maior que estou exigindo de mim – é

uma vida tão maior que não tem sequer beleza.

Estou tendo essa coragem dura que me dói como a carne que se transforma

em parto.

Mas não. Eu ainda não contei tudo.

Não que só falte o que vou agora contar. Falta muito mais a esse meu relato

a mim mesma: falta, por exemplo, pai e mãe; ainda não tive a coragem de

honrá-los; faltam tantas humilhações por que passei, e que omito porque só são

humilhados os que não são humildes, e em vez de humilhação então eu deveria

falar na minha falta de humildade; e a humildade é muito mais que um

sentimento, é a realidade vista pelo mínimo bom senso.

Falta muito a contar. Mas há alguma coisa que será indispensável dizer.

(De uma coisa eu sei: se chegar ao m deste relato, irei, não amanhã, mas

hoje mesmo, comer e dançar no “Top-Bambino”, estou precisando

danadamente me divertir e me divergir. Usarei, sim, o vestido azul novo, que

me emagrece um pouco e me dá cores, telefonarei para Carlos, Jose na,

Antônio, não me lembro bem em qual dos dois percebi que me queria ou

ambos me queriam, comerei “crevettes ao não importa o quê”, e sei porque

comerei crevettes, hoje de noite, hoje de noite vai ser a minha vida diária

retomada, a de minha alegria comum, precisarei para o resto dos meus dias de

minha leve vulgaridade doce e bem-humorada, preciso esquecer, como todo o

mundo.)

É que não contei tudo.

É que não contei tudo.

Não contei que, ali sentada e imóvel, eu ainda não parara de olhar com

grande nojo, sim, ainda com nojo, a massa branca amarelecida por cima do

pardacento da barata. E eu sabia que enquanto eu tivesse nojo, o mundo me

escaparia e eu me escaparia. Eu sabia que o erro básico de viver era ter nojo de

uma barata. Ter nojo de beijar o leproso era eu errando a primeira vida em

mim – pois ter nojo me contradiz, contradiz em mim a minha matéria.

Então aquilo que, por piedade por mim, eu não queria pensar, então eu

pensei. Não pude me impedir mais, e pensei o que na verdade já estava

pensando.

Agora, por piedade pela mão anônima que prendo à minha, por piedade

pelo que essa mão não vai compreender, eu não estou querendo levá-la comigo

para o horror aonde ontem fui sozinha.

Pois o que de repente eu soube é que chegara o momento não só de ter

entendido que eu não devia mais transcender, mas chegara o instante de

realmente não transcender mais. E de ter já o que anteriormente eu pensava

que devia ser para amanhã. Estou tentando te poupar, mas não posso.

É que a redenção devia ser na própria coisa. E a redenção na própria coisa

seria eu botar na boca a massa branca da barata.

Só à ideia, fechei os olhos com a força de quem tranca os dentes, e tanto

apertei os dentes que mais um pouco e eles se quebrariam dentro da boca.

Minhas entranhas diziam não, minha massa rejeitava a da barata.

Eu parara de suar, de novo eu toda havia secado. Procurei raciocinar com o

meu nojo. Por que teria eu nojo da massa que saía da barata? não bebera eu do

branco leite que é líquida massa materna? e ao beber a coisa de que era feita a

minha mãe, não havia eu chamado, sem nome, de amor? Mas o raciocínio não

me levava a parte alguma, senão a continuar com os dentes crispados como se

fossem de carne que se arrepiava.

Eu não podia.

Só haveria um modo de poder: se eu desse a mim mesma um comando

hipnótico, e então como que eu me adormeceria e agiria sonambulicamente – e

quando abrisse os olhos do sono, já teria “feito”, e seria como um pesadelo do

qual se acorda livre porque foi dormindo que se viveu o pior.

Mas eu sabia que não era assim que eu deveria fazer. Sabia que teria que

comer a massa da barata, mas eu toda comer, e também o meu próprio medo

comê-la. Só assim teria o que de repente me pareceu que seria o antipecado:

comer a massa da barata é o antipecado, pecado seria a minha pureza fácil.

O antipecado. Mas a que preço.

Ao preço de atravessar uma sensação de morte.

Levantei-me e avancei de um passo, com a determinação não de uma

suicida mas de uma assassina de mim mesma.

O suor agora recomeçara, eu estava agora suada da cabeça aos pés, os dedos

melados dos pés escorregavam dentro do chinelo, e a raiz de meus cabelos

amolecia àquela coisa viscosa que era o meu suor novo, um suor que eu não

conhecia e que tinha um cheiro igual ao que sai de uma terra ressecada às

primeiras chuvas. Aquele suor profundo era no entanto o que me vivi cava, eu

estava nadando lenta no meu mais antigo caldo de cultura, o suor era plâncton

e pneuma e pabulum vitae, eu estava sendo, eu estava me sendo.

Não, meu amor, não era bom como o que se chama bom. Era o que se

chama ruim. Muito, muito ruim mesmo. Pois minha raiz, que só agora eu

experimentava, tinha gosto de batata-tubérculo, misturada com a terra de onde

fora arrancada. No entanto esse gosto ruim tinha uma estranha graça de vida

que só posso entender se a sentir de novo e só posso explicar de novo sentindo.

Avancei mais um passo. Mas em vez de ir adiante, de repente vomitei o leite

e o pão que havia comido de manhã ao café.

Toda sacudida pelo vômito violento, que não fora sequer precedido pelo

aviso de uma náusea, desiludida comigo mesma, espantada com minha falta de

força de cumprir o gesto que me parecia ser o único a reunir meu corpo à

minha alma.

A despeito de mim, depois de vomitar, eu cara serena, com a testa

refrescada, e sicamente tranquila.

O que era pior: agora eu ia ter que comer a barata mas sem a ajuda da

exaltação anterior, a exaltação que teria agido em mim como uma hipnose; eu

havia vomitado a exaltação. E inesperadamente, depois da revolução que é

vomitar, eu me sentia sicamente simples como uma menina. Teria que ser

assim, como uma menina que estava sem querer alegre, que eu ia comer a

massa da barata.

Então avancei.

Minha alegria e minha vergonha foi ao acordar do desmaio. Não, não fora

desmaio. Fora mais uma vertigem, pois que eu continuava de pé, apoiando a

mão no guarda-roupa. Uma vertigem que me zera perder conta dos

momentos e do tempo. Mas eu sabia, antes mesmo de pensar, que, enquanto

me ausentara na vertigem, “alguma coisa se tinha feito”.

Eu não queria pensar mas sabia. Tinha medo de sentir na boca aquilo que

estava sentindo, tinha medo de passar a mão pelos lábios e perceber vestígios. E

tinha medo de olhar para a barata – que agora devia ter menos massa branca

sobre o dorso opaco...

Eu tinha vergonha de me ter tornado vertiginosa e inconsciente para fazer

aquilo que nunca mais eu ia saber como tinha feito – pois antes de fazê-lo eu

havia tirado de mim a participação. Eu não tinha querido “saber”.

Era assim então que se processava? “Não saber” – era assim então que o

mais profundo acontecia? alguma coisa teria sempre, sempre, que estar

aparentemente morta para que o vivo se processasse? eu tivera que não saber

que estava viva? O segredo de jamais se escapar da vida maior era o de viver

como um sonâmbulo?

Ou viver como um sonâmbulo era o maior ato de con ança? o de fechar os

olhos em vertigem, e jamais saber o que se fez.

Como uma transcendência. Transcendência, que é a lembrança do passado

ou do presente ou do futuro. A transcendência era em mim o único modo

como eu podia alcançar a coisa? Pois mesmo ao ter comido da barata, eu zera

por transcender o próprio ato de comê-la. E agora só me restava a vaga

lembrança de um horror, só me cara a ideia.

Até que a lembrança cou tão forte que meu corpo gritou todo em si

mesmo.

Crispei minhas unhas na parede: eu sentia agora o nojento na minha boca,

e então comecei a cuspir, a cuspir furiosamente aquele gosto de coisa alguma,

gosto de um nada que no entanto me parecia quase adocicado como o de

certas pétalas de or, gosto de mim mesma – eu cuspia a mim mesma, sem

chegar jamais ao ponto de sentir que en m tivesse cuspido minha alma toda.

“— — — porque não és nem frio nem quente, porque és morno, eu te

vomitarei da minha boca”, era Apocalipse segundo são João, e a frase que devia

se referir a outras coisas das quais eu já não me lembrava mais, a frase me veio

do fundo da memória, servindo para o insípido do que eu comera – e eu

cuspia.

O que era difícil: pois a coisa neutra é extremamente enérgica, eu cuspia e

ela continuava eu.

Só parei na minha fúria quando compreendi com surpresa que estava

desfazendo tudo o que laboriosamente havia feito, quando compreendi que

estava me renegando. E que, ai de mim, eu não estava à altura senão de minha

própria vida.

Parei espantada, e meus olhos se encheram de lágrimas que só ardiam e não

corriam. Acho que eu não me julgava sequer digna de que lágrimas corressem,

faltava-me a primeira piedade por mim, a que permite chorar, e nas pupilas eu

retinha em ardor as lágrimas que me salgavam e que eu não merecia que

escorressem.

Mas, mesmo não escorrendo, as lágrimas de tal modo me serviam de

companheiras e de tal modo me banhavam de comiseração, que fui abaixando

uma cabeça consolada. E, como quem volta de uma viagem, voltei a me sentar

quieta na cama.

Eu que pensara que a maior prova de transmutação de mim em mim

mesma seria botar na boca a massa branca da barata. E que assim me

aproximaria do... divino? do que é real? O divino para mim é o real.

O divino para mim é o real.

Mas beijar um leproso não é bondade sequer. É autorrealidade, é autovida –

mesmo que isso também signi que a salvação do leproso. Mas é antes a própria

salvação. O benefício maior do santo é para com ele mesmo, o que não

importa: pois quando ele atinge a grande própria largueza, milhares de pessoas

cam alargadas pela sua largueza e dela vivem, e ele ama tanto os outros assim

como ama o seu próprio terrível alargamento, ele ama seu alargamento com

impiedade por si mesmo. O santo quer se puri car porque sente a necessidade

de amar o neutro? de amar o que não é acréscimo, e de prescindir do bom e do

bonito. A grande bondade do santo – é que para ele tudo é igual. O santo se

queima até chegar ao amor do neutro. Ele precisa disso para ele próprio.

Entendi então que, de qualquer modo, viver é uma grande bondade para

com os outros. Basta viver, e por si mesmo isto resulta na grande bondade.

Quem vive totalmente está vivendo para os outros, quem vive a própria

largueza está fazendo uma dádiva, mesmo que sua vida se passe dentro da

incomunicabilidade de uma cela. Viver é dádiva tão grande que milhares de

pessoas se bene ciam com cada vida vivida.

– Dói em ti que a bondade do Deus seja neutramente contínua e

continuamente neutra? Mas o que eu antes queria como milagre, o que eu

chamava de milagre, era na verdade um desejo de descontinuidade e de

interrupção, o desejo de uma anomalia: eu chamava de milagre exatamente o

momento em que o verdadeiro milagre contínuo do processo se interrompia.

Mas a bondade neutra do Deus é ainda mais apelável do que se não fosse

neutra: é só ir e ter, é só pedir e ter.

E também o milagre se pede, e se tem, pois a continuidade tem interstícios

que não a descontinuam, o milagre é a nota que ca entre duas notas de

música, é o número que ca entre o número um e o número dois. É só precisar

e ter. A fé – é saber que se pode ir e comer o milagre. A fome, esta é que é em si

mesma a fé – e ter necessidade é a minha garantia de que sempre me será dado.

A necessidade é o meu guia.

Não. Eu não precisava ter tido a coragem de comer a massa da barata. Pois

me faltava a humildade dos santos: eu havia dado ao ato de comê-la um

sentido de “máximo”. Mas a vida é dividida em qualidades e espécies, e a lei é

que a barata só será amada e comida por outra barata; e que uma mulher, na

hora do amor por um homem, essa mulher está vivendo a sua própria espécie.

Entendi que eu já havia feito o equivalente de viver a massa da barata – pois a

lei é que eu viva com a matéria de uma pessoa e não de uma barata.

Entendi que, botando na minha boca a massa da barata, eu não estava me

despojando como os santos se despojam, mas estava de novo querendo o

acréscimo. O acréscimo é mais fácil de amar.

E agora não estou tomando tua mão para mim. Sou eu quem está te dando

a mão.

Agora preciso de tua mão, não para que eu não tenha medo, mas para que

tu não tenhas medo. Sei que acreditar em tudo isso será, no começo, a tua

grande solidão. Mas chegará o instante em que me darás a mão, não mais por

solidão, mas como eu agora: por amor. Como eu, não terás medo de agregar-te

à extrema doçura enérgica do Deus. Solidão é ter apenas o destino humano.

E solidão é não precisar. Não precisar deixa um homem muito só, todo só.

Ah, precisar não isola a pessoa, a coisa precisa da coisa: basta ver o pinto

andando para ver que seu destino será aquilo que a carência zer dele, seu

destino é juntar-se como gotas de mercúrio a outras gotas de mercúrio, mesmo

que, como cada gota de mercúrio, ele tenha em si próprio uma existência toda

completa e redonda.

Ah, meu amor, não tenhas medo da carência: ela é o nosso destino maior.

O amor é tão mais fatal do que eu havia pensado, o amor é tão inerente quanto

a própria carência, e nós somos garantidos por uma necessidade que se

renovará continuamente. O amor já está, está sempre. Falta apenas o golpe da

graça – que se chama paixão.

Falta apenas o golpe da graça – que se chama paixão.

O que estou sentindo agora é uma alegria. Através da barata viva estou

entendendo que também eu sou o que é vivo. Ser vivo é um estágio muito alto,

é alguma coisa que só agora alcancei. É um tal alto equilíbrio instável que sei

que não vou poder car sabendo desse equilíbrio por muito tempo – a graça da

paixão é curta.

Quem sabe, ser homem, como nós, é apenas uma sensibilização especial a

que chamamos de “ter humanidade”. Oh, também eu receio perder essa

sensibilização. Até agora eu tinha chamado de vida a minha sensibilidade à

vida. Mas estar vivo é outra coisa.

Estar vivo é uma grossa indiferença irradiante. Estar vivo é inatingível pela

mais na sensibilidade. Estar vivo é inumano – a meditação mais profunda é

aquela tão vazia que um sorriso se exala como de uma matéria. E ainda mais

delicada serei, e como estado mais permanente. Estou falando da morte? estou

falando de depois da morte? Não sei. Sinto que “não humano” é uma grande

realidade, e que isso não signi ca “desumano”, pelo contrário: o não humano é

o centro irradiante de um amor neutro em ondas hertzianas.

Se minha vida se transformar em ela-mesma, o que hoje chamo de

sensibilidade não existirá – será chamado de indiferença. Mas ainda não posso

apreender esse modo. É como se daqui a centenas de milhares de anos

nalmente nós não formos mais o que sentirmos e pensarmos: teremos o que

mais se assemelha a uma “atitude” do que a uma ideia. Seremos a matéria viva

se manifestando diretamente, desconhecendo palavra, ultrapassando o pensar

que é sempre grotesco.

E não caminharei “de pensamento a pensamento”, mas de atitude a atitude.

Seremos inumanos – como a mais alta conquista do homem. Ser é ser além do

humano. Ser homem não dá certo, ser homem tem sido um constrangimento.

O desconhecido nos aguarda, mas sinto que esse desconhecido é uma

totalização e será a verdadeira humanização pela qual ansiamos. Estou falando

da morte? não, da vida. Não é um estado de felicidade, é um estado de contato.

Ah, não penses que tudo isso me nauseia, acho inclusive tão chato que me

torna impaciente. É que se parece com o paraíso, onde nem sequer posso

imaginar o que eu faria, pois só posso me imaginar pensando e sentindo, dois

atributos de se ser, e não consigo me imaginar apenas sendo, e prescindindo do

resto. Apenas ser – isso me daria uma falta enorme do que fazer.

Ao mesmo tempo eu também estava um pouco descon ada.

É que, assim como antes eu me tinha apavorado com a entrada naquilo que

poderia vir a ser o desespero, agora eu descon ava de estar de novo

transcendendo as coisas...

Estaria eu alargando demais a coisa para exatamente ultrapassar a barata e o

pedaço de ferro e o pedaço de vidro?

Acho que não.

Pois eu nem reduzia a esperança a um simples resultado de construção e

contrafação, nem negava que existe pelo que esperar. Nem tirara a promessa:

estava apenas sentindo, com um esforço enorme, que a esperança e a promessa

se cumprem a cada instante. E isso era aterrador, eu sempre tive medo de ser

fulminada pela realização, eu sempre havia pensado que a realização é um nal

– e não contara com a necessidade sempre nascente.

E também porque tinha medo, por não poder suportar a glória simples, de

torná-la mais um dos acréscimos. Mas eu sei – eu sei – que há uma experiência

de glória na qual a vida tem o puríssimo gosto do nada, e que em glória eu a

sinto vazia. Quando se realiza o viver, pergunta-se: mas era só isto? E a resposta

é: não é só isto, é exatamente isto.

Só que ainda preciso tomar cuidado para não fazer disto mais do que isto,

pois senão já não será mais isto. A essência é de uma insipidez pungente. Será

preciso “puri car-me” muito mais para inclusive não querer o acréscimo dos

acontecimentos. Antigamente puri car-me signi caria uma crueldade contra o

que eu chamava de beleza, e contra o que eu chamava de “eu”, sem saber que

“eu” era um acréscimo de mim.

Mas agora, através de meu mais difícil espanto – estou en m caminhando

em direção ao caminho inverso. Caminho em direção à destruição do que

construí, caminho para a despersonalização.

Tenho avidez pelo mundo, tenho desejos fortes e de nidos, hoje de noite

irei dançar e comer, não usarei o vestido azul, mas o preto e branco. Mas ao

mesmo tempo não preciso de nada. Não preciso sequer que uma árvore exista.

Eu sei agora de um modo que prescinde de tudo – e também de amor, de

natureza, de objetos. Um modo que prescinde de mim. Embora, quanto a

meus desejos, a minhas paixões, a meu contato com uma árvore – eles

continuem sendo para mim como uma boca comendo.

A despersonalização como a destituição do individual inútil – a perda de

tudo o que se possa perder e, ainda assim, ser. Pouco a pouco tirar de si, com

um esforço tão atento que não se sente a dor, tirar de si, como quem se livra da

própria pele, as características. Tudo o que me caracteriza é apenas o modo

como sou mais facilmente visível aos outros e como termino sendo

super cialmente reconhecível por mim. Assim como houve o momento em

que vi que a barata é a barata de todas as baratas, assim quero de mim mesma

encontrar em mim a mulher de todas as mulheres.

A despersonalização como a grande objetivação de si mesmo. A maior

exteriorização a que se chega. Quem se atinge pela despersonalização

reconhecerá o outro sob qualquer disfarce: o primeiro passo em relação ao

outro é achar em si mesmo o homem de todos os homens. Toda mulher é a

mulher de todas as mulheres, todo homem é o homem de todos os homens, e

cada um deles poderia se apresentar onde quer que se julgue o homem. Mas

apenas em imanência, porque só alguns atingem o ponto de, em nós, se

reconhecerem. E então, pela simples presença da existência deles, revelarem a

nossa.

Aquilo de que se vive – e por não ter nome só a mudez pronuncia – é disso

que me aproximo através da grande largueza de deixar de me ser. Não porque

eu então encontre o nome do nome e torne concreto o impalpável – mas

porque designo o impalpável como impalpável, e então o sopro recrudesce

como na chama de uma vela.

A gradual deseroização de si mesmo é o verdadeiro trabalho que se labora

sob o aparente trabalho, a vida é uma missão secreta. Tão secreta é a verdadeira

vida que nem a mim, que morro dela, me pode ser con ada a senha, morro

sem saber de quê. E o segredo é tal que, somente se a missão chegar a se

cumprir é que, por um relance, percebo que nasci incumbida – toda vida é

uma missão secreta.

A deseroização de mim mesma está minando subterraneamente o meu

edifício, cumprindo-se à minha revelia como uma vocação ignorada. Até que

me seja en m revelado que a vida em mim não tem o meu nome.

E eu também não tenho nome, e este é o meu nome. E porque me

despersonalizo a ponto de não ter o meu nome, respondo cada vez que alguém

disser: eu.

A deseroização é o grande fracasso de uma vida. Nem todos chegam a

fracassar porque é tão trabalhoso, é preciso antes subir penosamente até en m

atingir a altura de poder cair – só posso alcançar a despersonalidade da mudez

se eu antes tiver construído toda uma voz. Minhas civilizações eram necessárias

para que eu subisse a ponto de ter de onde descer. É exatamente através do

malogro da voz que se vai pela primeira vez ouvir a própria mudez e a dos

outros e a das coisas, e aceitá-la como a possível linguagem. Só então minha

natureza é aceita, aceita com o seu suplício espantado, onde a dor não é alguma

coisa que nos acontece, mas o que somos. E é aceita a nossa condição como a

única possível, já que ela é o que existe, e não outra. E já que vivê-la é a nossa

paixão. A condição humana é a paixão de Cristo.

Ah, mas para se chegar à mudez, que grande esforço da voz. Minha voz é o

modo como vou buscar a realidade; a realidade, antes de minha linguagem,

existe como um pensamento que não se pensa, mas por fatalidade fui e sou

impelida a precisar saber o que o pensamento pensa. A realidade antecede a voz

que a procura, mas como a terra antecede a árvore, mas como o mundo

antecede o homem, mas como o mar antecede a visão do mar, a vida antecede

o amor, a matéria do corpo antecede o corpo, e por sua vez a linguagem um dia

terá antecedido a posse do silêncio.

Eu tenho à medida que designo – e este é o esplendor de se ter uma

linguagem. Mas eu tenho muito mais à medida que não consigo designar. A

realidade é a matéria-prima, a linguagem é o modo como vou buscá-la – e

como não acho. Mas é do buscar e não achar que nasce o que eu não conhecia,

e que instantaneamente reconheço. A linguagem é o meu esforço humano. Por

destino tenho que ir buscar e por destino volto com as mãos vazias. Mas –

volto com o indizível. O indizível só me poderá ser dado através do fracasso de

minha linguagem. Só quando falha a construção, é que obtenho o que ela não

conseguiu.

E é inútil procurar encurtar caminho e querer começar já sabendo que a voz

diz pouco, já começando por ser despessoal. Pois existe a trajetória, e a

trajetória não é apenas um modo de ir. A trajetória somos nós mesmos. Em

matéria de viver, nunca se pode chegar antes. A via-crúcis não é um

descaminho, é a passagem única, não se chega senão através dela e com ela. A

insistência é o nosso esforço, a desistência é o prêmio. A este só se chega

quando se experimentou o poder de construir, e, apesar do gosto de poder,

prefere-se a desistência. A desistência tem que ser uma escolha. Desistir é a

escolha mais sagrada de uma vida. Desistir é o verdadeiro instante humano. E

só esta, é a glória própria de minha condição.

A desistência é uma revelação.

A desistência é uma revelação.

Desisto, e terei sido a pessoa humana – é só no pior de minha condição que

esta é assumida como o meu destino. Existir exige de mim o grande sacrifício

de não ter força, desisto, e eis que na mão fraca o mundo cabe. Desisto, e para

a minha pobreza humana abre-se a única alegria que me é dado ter, a alegria

humana. Sei disso, e estremeço – viver me deixa tão impressionada, viver me

tira o sono.

Chego à altura de poder cair, escolho, estremeço e desisto, e, nalmente me

votando à minha queda, despessoal, sem voz própria, nalmente sem mim –

eis que tudo o que não tenho é que é meu. Desisto e quanto menos sou mais

vivo, quanto mais perco o meu nome mais me chamam, minha única missão

secreta é a minha condição, desisto e quanto mais ignoro a senha mais cumpro

o segredo, quanto menos sei mais a doçura do abismo é o meu destino. E então

eu adoro.

Com as mãos quietamente cruzadas no regaço, eu estava tendo um

sentimento de tenra alegria tímida. Era um quase nada, assim como quando a

brisa faz estremecer um o de capim. Era quase nada, mas eu conseguia

perceber o ín mo movimento de minha timidez. Não sei, mas eu me

aproximava com angustiada idolatria de alguma coisa, e com a delicadeza de

quem tem medo. Eu estava me aproximando da coisa mais forte que já me

aconteceu.

Mais forte que esperança, mais forte que amor?

Eu me aproximava do que acho que era – con ança. Talvez seja este o

nome. Ou não importa: também poderia dar outro.

Senti que meu rosto em pudor sorria. Ou talvez não sorrisse, não sei. Eu

con ava.

Em mim? no mundo? no Deus? na barata? Não sei. Talvez con ar não seja

em quê ou em quem. Talvez eu agora soubesse que eu mesma jamais estaria à

altura da vida, mas que minha vida estava à altura da vida. Eu não alcançaria

jamais a minha raiz, mas minha raiz existia. Timidamente eu me deixava

transpassar por uma doçura que me encabulava sem me constranger.

Oh Deus, eu me sentia batizada pelo mundo. Eu botara na boca a matéria

de uma barata, e en m realizara o ato ín mo.

Não o ato máximo, como antes eu pensara, não o heroísmo e a santidade.

Mas en m o ato ín mo que sempre me havia faltado. Eu sempre fora incapaz

do ato ín mo. E com o ato ín mo, eu me havia deseroizado. Eu, que havia

vivido do meio do caminho, dera en m o primeiro passo de seu começo.

En m, en m quebrara-se realmente o meu invólucro, e sem limite eu era.

Por não ser, eu era. Até o m daquilo que eu não era, eu era. O que não sou eu,

eu sou. Tudo estará em mim, se eu não for; pois “eu” é apenas um dos

espasmos instantâneos do mundo. Minha vida não tem sentido apenas

humano, é muito maior – é tão maior que, em relação ao humano, não tem

sentido. Da organização geral que era maior que eu, eu só havia até então

percebido os fragmentos. Mas agora, eu era muito menos que humana – e só

realizaria o meu destino especi camente humano se me entregasse, como

estava me entregando, ao que já não era eu, ao que já é inumano.

E entregando-me com a con ança de pertencer ao desconhecido. Pois só

posso rezar ao que não conheço. E só posso amar à evidência desconhecida das

coisas, e só posso me agregar ao que desconheço. Só esta é que é uma entrega

real.

E tal entrega é o único ultrapassamento que não me exclui. Eu estava agora

tão maior que já não me via mais. Tão grande como uma paisagem ao longe.

Eu era ao longe. Mas perceptível nas minhas mais últimas montanhas e nos

meus mais remotos rios: a atualidade simultânea não me assustava mais, e na

mais última extremidade de mim eu podia en m sorrir sem nem ao menos

sorrir. En m eu me estendia para além de minha sensibilidade.

O mundo independia de mim – esta era a con ança a que eu tinha

chegado: o mundo independia de mim, e não estou entendendo o que estou

dizendo, nunca! nunca mais compreenderei o que eu disser. Pois como poderia

eu dizer sem que a palavra mentisse por mim? como poderei dizer senão

timidamente assim: a vida se me é. A vida se me é, e eu não entendo o que

digo. E então adoro.

Meu pai acreditava que todos os anos se devia fazer uma cura de banhos de mar. E nunca fui tão feliz quanto naquelas temporadas de banhos em Olinda, Recife.

Meu pai também acreditava que o banho de mar salutar era o tomado antes do sol nascer. Como explicar o que eu sentia de presente inaudito em sair de casa de madrugada e pegar o bonde vazio que nos levaria para Olinda ainda na escuridão?

De noite eu ia dormir, mas o coração se mantinha acordado, em expectativa. E de puro alvoroço, eu acordava às quatro e pouco da madrugada e despertava o resto da família. Vestíamos depressa e saíamos em jejum. Porque meu pai acreditava que assim devia ser: em jejum.

Saíamos por uma rua toda escura, recebendo a brisa da pré-madrugada. E esperávamos o bonde. Até que lá de longe ouvíamos o seu barulho se aproximando. Eu me sentava bem na ponta do banco: e minha felicidade começava. Atravessar a cidade escura me dava algo que jamais tive de novo. No bonde mesmo o tempo começava a clarear e uma luz trêmula de sol escondido nos banhava e banhava o mundo.

Eu olhava tudo: as poucas pessoas na rua, a passagem pelo campo com os bichos-de-pé: “Olhe um porco de verdade!” gritei uma vez, e a frase de deslumbramento ficou sendo uma das brincadeiras de minha família, que de vez em quando me dizia rindo: “Olhe um porco de verdade.”

Passávamos por cavalos belos que esperavam de pé pelo amanhecer.

Eu não sei da infância alheia. Mas essa viagem diária me tornava uma criança completa de alegria. E me serviu como promessa de felicidade para o futuro. Minha capacidade de ser feliz se revelava. Eu me agarrava, dentro de uma infância muito infeliz, a essa ilha encantada que era a viagem diária.

No bonde mesmo começava a amanhecer. Meu coração batia forte ao nos aproximarmos de Olinda. Finalmente saltávamos e íamos andando para as cabinas pisando em terreno já de areia misturada com plantas. Mudávamos de roupa nas cabinas. E nunca um corpo desabrochou como o meu quando eu saía da cabina e sabia o que me esperava.

O mar de Olinda era muito perigoso. Davam-se alguns passos em um fundo raso e de repente caía-se num fundo de dois metros, calculo.

Outras pessoas também acreditavam em tomar banho de mar quando o sol nascia. Havia um salva-vidas que, por uma ninharia de dinheiro, levava as senhoras para o banho: abria os dois braços, e as senhoras, em cada um dos braços, agarravam o banhista para lutar contra as ondas fortíssimas do mar.

O cheiro do mar me invadia e me embriagava. As algas boiavam. Oh, bem sei que não estou transmitindo o que significavam como vida pura esses banhos em jejum, com o sol se levantando pálido ainda no horizonte. Bem sei que estou tão emocionada que não consigo escrever. O mar de Olinda era muito iodado e salgado. E eu fazia o que no futuro sempre iria fazer: com as mãos em concha, eu as mergulhava nas águas, e trazia um pouco do mar até minha boca: eu bebia diariamente o mar, de tal modo queria me unir a ele.

Não demorávamos muito. O sol já se levantara todo, e meu pai tinha que trabalhar cedo. Mudávamos de roupa, e a roupa ficava impregnada de sal. Meus cabelos salgados me colavam na cabeça.

Então esperávamos, ao vento, a vinda do bonde para Recife. No bonde a brisa ia secando meus cabelos duros de sal. Eu às vezes lambia meu braço para sentir sua grossura de sal e iodo.

Chegávamos em casa e só então tomávamos café. E quando eu me lembrava de que no dia seguinte o mar se repetiria para mim, eu ficava séria de tanta ventura e aventura.

Meu pai acreditava que não se devia tomar logo banho de água doce: o mar devia ficar em nossa pele por algumas horas. Era contra a minha vontade que eu tomava um chuveiro que me deixava límpida e sem o mar.

A quem devo pedir que na minha vida se repita a felicidade? Como sentir com a frescura da inocência o sol vermelho se levantar? Nunca mais?

Nunca mais.

Nunca.

Não, não deste último Carnaval. Mas não sei por que este me transportou para a minha infância e para as quartas-feiras de cinzas nas ruas mortas onde esvoaçavam despojos de serpentina e confete. Uma ou outra beata com um véu cobrindo a cabeça ia à igreja, atravessando a rua tão extremamente vazia que se segue ao Carnaval. Até que viesse o outro ano. E quando a festa ia se aproximando, como explicar a agitação íntima que me tomava? Como se enfim o mundo se abrisse de botão que era em grande rosa escarlate. Como se as ruas e praças do Recife enfim explicassem para que tinham sido feitas. Como se as vozes humanas enfim cantassem a capacidade de prazer que era secreta em mim. Carnaval era meu, meu.

No entanto, na realidade eu dele pouco participava. Nunca tinha ido a um baile infantil, nunca me havia fantasiado. Em compensação deixavam-me ficar até umas 11 horas da noite à porta do pé de escada do sobrado onde morávamos, olhando ávida os outros se divertirem. Duas coisas preciosas eu ganhava então e economizava-as com avareza para durarem os três dias: um lança-perfume e um saco de confete. Ah, está se tornando difícil escrever. Porque sinto como ficarei de coração escuro ao constatar que, mesmo me agregando tão pouco à alegria, eu era de tal modo sedenta que um quase nada já me tornava uma menina feliz.

E as máscaras? Eu tinha medo mas era um medo vital e necessário porque vinha ao encontro da minha mais profunda suspeita de que o rosto humano também fosse uma espécie de máscara. À porta do meu pé de escada, se um mascarado falava comigo eu de súbito entrava no contato indispensável com o meu mundo interior, que não era feito só de duendes e príncipes encantados, mas de pessoas com o seu mistério. Até meu susto com os mascarados, pois, era essencial para mim.

Não me fantasiavam: no meio das preocupações com minha mãe doente, ninguém em casa tinha cabeça para Carnaval de criança. Mas eu pedia a uma de minhas irmãs para enrolar aqueles meus cabelos lisos que me causavam tanto desgosto e tinha então a vaidade de possuir cabelos frisados pelo menos durante três dias por ano. Nesses três dias, ainda, minha irmã acedia ao meu sonho intenso de ser uma moça – eu mal podia esperar pela saída de uma infância vulnerável – e pintava minha boca de batom bem forte, passando também ruge nas minhas faces. Então eu me sentia bonita e feminina, eu escapava da meninice.

Mas houve um Carnaval diferente dos outros. Tão milagroso que eu não conseguia acreditar que tanto me fosse dado, eu, que já aprendera a pedir pouco. É que a mãe de uma amiga minha resolvera fantasiar a filha e o nome da fantasia era no figurino rosa. Para isso comprara folhas e folhas de papel crepom cor-de-rosa, com as quais, suponho, pretendia imitar as pétalas de uma flor. Boquiaberta, eu assistia pouco a pouco à fantasia tomando forma e se criando. Embora pétalas o papel crepom nem de longe lembrasse, eu pensava seriamente que era uma das fantasias mais belas que jamais vira.

Foi quando aconteceu, por simples acaso, o inesperado: sobrou papel crepom, e muito. E a mãe de minha amiga – talvez atendendo a meu apelo mudo, ao meu mudo desespero de inveja, ou talvez por pura bondade, já que sobrara papel – resolveu fazer para mim também uma fantasia de rosa com o que restara de material. Naquele Carnaval, pois, pela primeira vez na vida eu teria o que sempre quisera: ia ser outra que não eu mesma.

Até os preparativos já me deixavam tonta de felicidade. Nunca me sentira tão ocupada: minuciosamente, minha amiga e eu calculávamos tudo, embaixo da fantasia usaríamos combinação, pois se chovesse e a fantasia se derretesse pelo menos estaríamos de algum modo vestidas – à ideia de uma chuva que de repente nos deixasse, nos nossos pudores femininos de oito anos, de combinação na rua, morríamos previamente de vergonha – mas ah! Deus nos ajudaria! não choveria! Quanto ao fato de minha fantasia só existir por causa das sobras de outra, engoli com alguma dor meu orgulho que sempre fora feroz, e aceitei humilde o que o destino me dava de esmola.

Mas por que exatamente aquele Carnaval, o único de fantasia, teve que ser tão melancólico? De manhã cedo no domingo eu já estava de cabelos enrolados para que até a tarde o frisado pegasse bem. Mas os minutos não passavam, de tanta ansiedade. Enfim, enfim! chegaram três horas da tarde: com cuidado para não rasgar o papel, eu me vesti de rosa.

Muitas coisas que me aconteceram tão piores que estas, eu já perdoei. No entanto essa não posso sequer entender agora: o jogo de dados de um destino é irracional? É impiedoso. Quando eu estava vestida de papel crepom todo armado, ainda com os cabelos enrolados e ainda sem batom e ruge – minha mãe de súbito piorou muito de saúde, um alvoroço repentino se criou em casa e mandaram-me comprar depressa um remédio na farmácia. Fui correndo vestida de rosa – mas o rosto ainda nu não tinha a máscara de moça que cobriria minha tão exposta vida infantil –, fui correndo, correndo, perplexa, atônita, entre serpentinas, confetes e gritos de Carnaval. A alegria dos outros me espantava.

Quando horas depois a atmosfera em casa acalmou-se, minha irmã me penteou e pintou-me. Mas alguma coisa tinha morrido em mim. E, como nas histórias que eu havia lido sobre fadas que encantavam e desencantavam pessoas, eu fora desencantada; não era mais uma rosa, era de novo uma simples menina. Desci até a rua e ali de pé eu não era uma flor, era um palhaço pensativo de lábios encarnados. Na minha fome de sentir êxtase, às vezes começava a ficar alegre, mas com remorso lembrava-me do estado grave de minha mãe e de novo eu morria.

Só horas depois é que veio a salvação. E se depressa agarrei-me a ela é porque tanto precisava me salvar. Um menino de uns 12 anos, o que para mim significava um rapaz, esse menino muito bonito parou diante de mim, e numa mistura de carinho, grossura, brincadeira e sensualidade, cobriu meus cabelos, já lisos, de confete: por um instante ficamos nos defrontando, sorrindo, sem falar. E eu então, mulherzinha de 8 anos, considerei pelo resto da noite que enfim alguém me havia reconhecido: eu era, sim, uma rosa.

Quem nunca roubou não vai me entender. E quem nunca roubou rosas, então é que jamais poderá me entender. Eu, em pequena, roubava rosas.

Havia em Recife inúmeras ruas, as ruas dos ricos, ladeadas por palacetes que ficavam no centro de grandes jardins. Eu e uma amiguinha brincávamos muito de decidir a quem pertenciam os palacetes. “Aquele branco é meu.” “Não, eu já disse que os brancos são meus.” “Mas esse não é totalmente branco, tem janelas verdes.” Parávamos às vezes longo tempo, a cara imprensada nas grades, olhando.

Começou assim. Numa das brincadeiras de “essa casa é minha”, paramos diante de uma que parecia um pequeno castelo. No fundo via-se o imenso pomar. E, à frente, em canteiros bem ajardinados, estavam plantadas as flores.

Bem, mas isolada no seu canteiro estava uma rosa apenas entreaberta cor-de-rosa-vivo. Fiquei feito boba, olhando com admiração aquela rosa altaneira que nem mulher feita ainda não era. E então aconteceu: do fundo de meu coração, eu queria aquela rosa para mim. Eu queria, ah como eu queria. E não havia jeito de obtê-la. Se o jardineiro estivesse por ali, pediria a rosa, mesmo sabendo que ele nos expulsaria como se expulsam moleques. Não havia jardineiro à vista, ninguém. E as janelas, por causa do sol, estavam de venezianas fechadas. Era uma rua onde não passavam bondes e raro era o carro que aparecia. No meio do meu silêncio e do silêncio da rosa, havia o meu desejo de possuí-la como coisa só minha. Eu queria poder pegar nela. Queria cheirá-la até sentir a vista escura de tanta tonteira de perfume.

Então não pude mais. O plano se formou em mim instantaneamente, cheio de paixão. Mas, como boa realizadora que eu era, raciocinei friamente com minha amiguinha, explicando-lhe qual seria o seu papel: vigiar as janelas da casa ou a aproximação ainda possível do jardineiro, vigiar os transeuntes raros na rua. Enquanto isso, entreabri lentamente o portão de grades um pouco enferrujadas, contando já com o leve rangido. Entreabri somente o bastante para que meu esguio corpo de menina pudesse passar. E, pé ante pé, mas veloz, andava pelos pedregulhos que rodeavam os canteiros. Até chegar à rosa foi um século de coração batendo.

Eis-me afinal diante dela. Paro um instante, perigosamente, porque de perto ela ainda é mais linda. Finalmente começo a lhe quebrar o talo, arranhando-me com os espinhos, e chupando o sangue dos dedos.

E, de repente – ei-la toda na minha mão. A corrida de volta ao portão tinha também de ser sem barulho. Pelo portão que deixara entreaberto, passei segurando a rosa. E então nós duas pálidas, eu e a rosa, corremos literalmente para longe da casa.

O que é que fazia eu com a rosa? Fazia isso: ela era minha.

Levei-a para casa, coloquei-a num copo d’água, onde ficou soberana, de pétalas grossas e aveludadas, com vários entretons de rosa-chá. No centro dela a cor se concentrava mais e seu coração quase parecia vermelho.

Foi tão bom.

Foi tão bom que simplesmente passei a roubar rosas. O processo era sempre o mesmo: a menina vigiando, eu entrando, eu quebrando o talo e fugindo com a rosa na mão. Sempre com o coração batendo e sempre com aquela glória que ninguém me tirava.

Também roubava pitangas. Havia uma igreja presbiteriana perto de casa, rodeada por uma sebe verde, alta e tão densa que impossibilitava a visão da igreja. Nunca cheguei a vê-la, além de uma ponta de telhado. A sebe era de pitangueira. Mas pitangas são frutas que se escondem: eu não via nenhuma. Então, olhando antes para os lados para ver se ninguém vinha, eu metia a mão por entre as grades, mergulhava-as dentro da sebe e começava a apalpar até meus dedos sentirem o úmido da frutinha. Muitas vezes, na minha pressa, eu esmagava uma pitanga madura demais com os dedos que ficavam como ensanguentados. Colhia várias que ia comendo ali mesmo, umas até verdes demais, que eu jogava fora.

Nunca ninguém soube. Não me arrependo: ladrão de rosas e de pitangas tem cem anos de perdão. As pitangas, por exemplo, são elas mesmas que pedem para ser colhidas, em vez de amadurecer e morrer no galho, virgens.

Jamais esquecerei o meu aflitivo e dramático contato com a eternidade.

Quando eu era muito pequena ainda não tinha provado chicles e mesmo em Recife falava-se pouco deles. Eu nem sabia bem que espécie de bala ou de bombom se tratava. Mesmo o dinheiro que eu tinha não dava para comprar: com o mesmo dinheiro eu lucraria não sei quantas balas.

Afinal minha irmã juntou dinheiro, comprou e ao sairmos de casa para a escola me explicou:

– Tome cuidado para não perder, porque essa bala nunca se acaba. Dura a vida inteira.

– Como não acaba? – Parei um instante na rua, perplexa.

– Não acaba nunca, e pronto.

Eu estava boba: parecia-me ter sido transportada para o reino de histórias de príncipes e fadas. Peguei a pequena pastilha cor-de-rosa que representava o elixir do longo prazer. Examinei-a, quase não podia acreditar no milagre. Eu que, como outras crianças, às vezes tirava da boca uma bala ainda inteira, para chupar depois, só para fazê-la durar mais. E eis-me com aquela coisa cor-de-rosa, de aparência tão inocente, tornando possível o mundo impossível do qual eu já começara a me dar conta.

Com delicadeza, terminei afinal pondo o chicle na boca.

– E agora que é que eu faço? – perguntei para não errar no ritual que certamente deveria haver.

– Agora chupe o chicle para ir gostando do docinho dele, e só depois que passar o gosto você começa a mastigar. E aí mastiga a vida inteira. A menos que você perca, eu já perdi vários.

Perder a eternidade? Nunca.

O adocicado do chicle era bonzinho, não podia dizer que era ótimo. E, ainda perplexa, encaminhávamo-nos para a escola.

– Acabou o docinho. E agora?

– Agora mastigue para sempre.

Assustei-me, não saberia dizer por quê. Comecei a mastigar e em breve tinha na boca aquele puxa-puxa cinzento de borracha que não tinha gosto de nada. Mastigava, mastigava. Mas me sentia contrafeita. Na verdade eu não estava gostando do gosto. E a vantagem de ser bala eterna me enchia de uma espécie de medo, como se tem diante da ideia de eternidade ou de infinito.

Eu não quis confessar que não estava à altura da eternidade. Que só me dava era aflição. Enquanto isso, eu mastigava obedientemente, sem parar.

Até que não suportei mais, e, atravessando o portão da escola, dei um jeito de o chicle mastigado cair no chão de areia.

– Olha só o que me aconteceu! – disse eu em fingidos espanto e tristeza. – Agora não posso mastigar mais! A bala acabou!

– Já lhe disse – repetiu minha irmã – que ela não acaba nunca. Mas a gente às vezes perde. Até de noite a gente pode ir mastigando, mas para não engolir no sono a gente prega o chicle na cama. Não fique triste, um dia lhe dou outro, e esse você não perderá.

Eu estava envergonhada diante da bondade de minha irmã, envergonhada da mentira que pregara dizendo que o chicle caíra da boca por acaso.

Mas aliviada. Sem o peso da eternidade sobre mim.

Foi no primeiro dia de aula do Jardim de Infância do Grupo Escolar João Barbalho, na Rua Formosa, em Recife, que encontrei Leopoldo. E no dia seguinte já éramos os dois impossíveis da turma. Passamos o ano ouvindo nossos dois nomes gritados pela professora – mas, não sei por que, ela gostava de nós, apesar do trabalho que lhe dávamos. Separou nossos bancos inutilmente, pois Leopoldo e eu falávamos lá o que falávamos em voz alta, o que piorava a disciplina da classe. Depois passamos para o primeiro ano primário. E para a nova professora também éramos os dois alunos impossíveis. Tirávamos boas notas, menos em comportamento.

Até que um dia apareceu na classe a imponente diretora que falou baixo com a professora. Vou contar logo o que realmente era, antes de narrar o que realmente senti. Tratava-se apenas de fazer o levantamento do nível mental das crianças do estado, por meio de testes. Mas quando as crianças eram, na opinião da professora, mais vivas, faziam o teste em ano superior, porque no próprio ano seria fácil demais. Tratava-se apenas disso.

Mas depois que a diretora saiu, a professora disse: Leopoldo e Clarice vão fazer uma espécie de exame no quarto ano. E levei uma das dores de minha vida. Ela não explicou mais nada. Mas os nossos dois nomes de novo citados juntos revelaram-me que chegara a hora da punição divina. Eu, apesar de alegre, era muito chorona, e comecei a soluçar baixinho. Leopoldo imediatamente passou a me consolar, a explicar que não era nada. Inútil: eu era a culpada nata, aquela que nascera com o pecado mortal.

E de repente eis-nos os dois na sala do quarto ano primário, com crianças grandalhonas, professora desconhecida e sala desconhecida. Meu pavor cresceu, as lágrimas me escorriam pelo rosto, pelo peito. Sentaram-nos, Leopoldo e eu, um ao lado do outro. Foram distribuídas folhas de papel impresso, ao mesmo tempo que a severa professora dizia essa coisa incompreensível:

– Até eu dizer agora!, não olhem para o papel. Só comecem a ler quando eu disser. E no instante em que eu disser chega!, vocês param no ponto em que estiverem.

Recebemos as folhas. Leopoldo tranquilo, eu em pânico maior ainda. Além do mais eu nem sabia o que era exame, ainda não tinha feito nenhum. E quando ela disse de repente “agora”, meus soluços abafados aumentaram. Leopoldo – além de meu pai – foi meu primeiro protetor masculino, e tão bem o fez que me deixou para o resto da vida aceitando e querendo a proteção masculina – Leopoldo mandou eu me acalmar, ler as perguntas e responder o que soubesse. Inútil: a essa hora meu papel já estava todo ensopado de lágrimas e, quando eu tentava ler, as lágrimas me impediam de enxergar. Não escrevi uma só palavra, chorava e sofria como só vim a sofrer mais tarde e por outros motivos. Leopoldo, além de escrever, ocupava-se de mim.

Quando a professora gritou “Chega!”, minhas lágrimas ainda não chegavam. Ela me chamou, eu não expliquei nada, ela me explicou sem severidade que as crianças mais vivas de uma turma etc. Só fui entender dias depois, quando sarei. Nunca soube do resultado do teste, acho que nem era para sabermos.

No terceiro ano primário mudei de escola. E no exame de admissão para o Ginásio Pernambucano, logo de entrada, reencontrei Leopoldo, e foi como se não nos tivéssemos separado. Ele continuou a me proteger. Lembro-me de que uma vez usei uma palavra qualquer de gíria, cuja origem maliciosa eu ignorava. E Leopoldo: “Não diga mais essa palavra.” “Por quê?” “Mais tarde você vai entender”, disse-me ele.

No terceiro ano de ginásio, minha família mudou-se para o Rio. Só vi Leopoldo mais uma vez na vida, por acaso, na rua, e como adultos. Passáramos agora a ser dois tímidos que viajaram na mesma condução sem quase pronunciar uma palavra. Éramos impossíveis de outro modo.

Leopoldo é Leopoldo Nachbin. Eu soube que no primeiro ano de engenharia ele resolveu um dos teoremas considerados insolúveis desde a mais alta Antiguidade. E que imediatamente foi chamado à Sorbonne para explicar o processo. É um dos maiores matemáticos que hoje existem no mundo.

Quanto a mim, choro menos.

Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos. Veio a ter um busto enorme, enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os bolsos da blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de histórias gostaria de ter: um pai dono de livraria.

Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de algum livrinho, ela nos entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai. Ainda por cima com paisagem do Recife mesmo, onde morávamos, com suas pontes. Atrás escrevia com letra bordadíssima palavras como data natalícia e saudade.

Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com barulho. Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas, esguias, altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na minha ânsia de ler, eu nem notava as humilhações a que ela me submetia: continuava a implorar-lhe emprestados os livros que ela não lia.

Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim uma tortura chinesa. Como casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho.

Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se ficar vivendo com ele, comendo-o, dormindo-o. E completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa no dia seguinte e que ela o emprestaria. Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança da alegria: eu não vivia, eu nadava devagar num mar suave. No dia seguinte fui à sua casa, literalmente correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim numa casa. Não me mandou entrar. Olhando bem para meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta, saí devagar, mas em breve a esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar pulando, que era o meu modo estranho de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os dias seguintes eram a minha vida inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre e não caí nenhuma vez.

Bom, mas não ficou simplesmente nisso. O plano secreto da filha do dono de livraria era tranquilo e diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração batendo. Para ouvir a resposta calma: o livro não estava em seu poder, que eu voltasse no dia seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do dia seguinte ia se repetir com o coração batendo.

E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo indefinido, enquanto o fel não escorresse de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me fazer sofrer está precisando que eu sofra.

Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia: pois o livro esteve comigo ontem de tarde, mas você não veio, de modo que o emprestei a outra menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se formando sob os meus olhos espantados.

Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua recusa, apareceu sua mãe. Esta devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à porta de sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de palavras pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não entender. Até que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a filha e com enorme surpresa exclamou: mas esse livro nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler! E o pior para ela não era essa descoberta. Devia ser a descoberta da filha que tinha. Com certo horror nos espiava: a potência de perversidade de sua filha desconhecida, e a menina em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que, se refazendo, disse firme e calma para a filha: você vai emprestar agora mesmo As reinações de Narizinho. E para mim disse tudo o que eu jamais poderia aspirar ouvir: “E você fica com o livro por quanto tempo quiser.” Entendem? Valia mais do que me dar o livro: pelo tempo que eu quisesse é tudo o que uma pessoa, pequena ou grande, pode querer.

Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho que eu não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem devagar. Sei que segurava o livro com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto tempo levei até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração estarrecido, pensativo.

Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de o ter. Horas depois abri-o, li algumas linhas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei mais comendo pão com manteiga, fingi que não sabia onde guardara o livro, achava-o, abria-o por alguns instantes. Criava as mais falsas dificuldades para aquela coisa clandestina que era a felicidade. Como demorei! Eu vivia no ar… Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha delicada.

Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em êxtase puríssimo. Não era mais uma menininha com um livro: era uma mulher com o seu amante.

Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida. Prefiro falar do primeiro livro de cada uma de minhas vidas. Busco na memória e tenho a sensação quase física nas mãos ao segurar aquela preciosidade: um livro fininho que contava a história do patinho feio e da lâmpada de Aladim. Eu lia e relia as duas histórias, criança não tem disso de só ler uma vez: criança quase aprende de cor e, mesmo quase sabendo de cor, relê com muito da excitação da primeira vez. A história do patinho que era feio no meio dos outros bonitos, mas quando cresceu revelou o mistério: ele não era pato e sim um belo cisne. Essa história me fez meditar muito, e identifiquei-me com o sofrimento do patinho feio – quem sabe se eu era um cisne?

Quanto a Aladim, soltava minha imaginação para as lonjuras do impossível a que eu era crédula: o impossível naquela época estava ao meu alcance. A ideia do gênio que dizia: pede de mim o que quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio. Quieta no meu canto, eu pensava se algum dia um gênio me diria: “Pede de mim o que quiseres.” Mas desde então revelava-se que sou daqueles que têm que usar os próprios recursos para terem o que querem, quando conseguem.

Tive várias vidas. Em outra de minhas vidas, o meu livro sagrado foi emprestado porque era muito caro: Reinações de Narizinho. Já contei o sacrifício de humilhações e perseveranças pelo qual passei, pois, já pronta para ler Monteiro Lobato, o livro grosso pertencia a uma menina cujo pai tinha uma livraria. A menina gorda e muito sardenta se vingara tornando-se sádica e, ao descobrir o que valeria para mim ler aquele livro, fez um jogo de “amanhã venha em casa que eu empresto”. Quando eu ia, com o coração literalmente batendo de alegria, ela me dizia: “Hoje não posso emprestar, venha amanhã.” Depois de cerca de um mês de venha amanhã, o que eu, embora altiva que era, recebia com humildade para que a menina não me cortasse de vez a esperança, a mãe daquele primeiro monstrinho de minha vida notou o que se passava e, um pouco horrorizada com a própria filha, deu-lhe ordens para que naquele mesmo momento me fosse emprestado o livro. Não o li de uma vez: li aos poucos, algumas páginas de cada vez para não gastar. Acho que foi o livro que me deu mais alegria naquela vida.

Em outra vida que tive, eu era sócia de uma biblioteca popular de aluguel. Sem guia, escolhia os livros pelo título. E eis que escolhi um dia um livro chamado O lobo da estepe, de Herman Hesse. O título me agradou, pensei tratar-se de um livro de aventuras tipo Jack London. O livro, que li cada vez mais deslumbrada, era de aventura, sim, mas outras aventuras. E eu, que já escrevia pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse e comecei a escrever um longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava. Eu havia entrado em contato com a grande literatura.

Em outra vida que tive, aos 15 anos, com o primeiro dinheiro ganho por trabalho meu, entrei altiva porque tinha dinheiro, numa livraria, que me pareceu o mundo onde eu gostaria de morar. Folheei quase todos os livros dos balcões, lia algumas linhas e passava para outro. E de repente, um dos livros que abri continha frases tão diferentes que fiquei lendo, presa, ali mesmo. Emocionada, eu pensava: mas esse livro sou eu! E, contendo um estremecimento de profunda emoção, comprei-o. Só depois vim a saber que a autora não era anônima, sendo, ao contrário, considerada um dos melhores escritores de sua época: Katherine Mansfield.

Aos domingos a família ia ao cais do porto espiar os navios. Debruçavam numa murada, e se o pai vivesse talvez ainda tivesse diante dos olhos a água oleosa, de tal modo ele olhava fixamente as águas oleosas. As filhas se inquietavam obscuramente, chamavam-no para ver coisa melhor: olhe os navios, papai!, ensinavam-lhe elas, inquietas.

Quando escurecia, a cidade iluminada se tornava uma grande metrópole com banquinhos altos e giratórios em cada bar. A filha menor quis se sentar num dos bancos, o pai achou graça. E isso era alegre. Ela então fez mais graça para alegrá-lo e isso já não era tão alegre. Para beber, escolheu uma coisa que não fosse cara, se bem que o banco giratório encarecesse tudo. A família, de pé, assistia à cerimônia com prazer. A tímida e voraz curiosidade pela alegria. Foi quando conheceu ovomaltine de bar, nunca antes tal grosso luxo em copo alteado pela espuma, nunca antes o banco alto e incerto, the top of the world. Todos assistindo. Lutou desde o princípio contra o enjoo de estômago, mas foi até o fim, a responsabilidade perplexa da escolha infeliz, forçando-se a gostar do que deve ser gostado, desde então misturando, à mínima excelência de seu caráter, uma indecisão de coelho. Também a desconfiança assustada de que ovomaltine é bom, “quem não presta sou eu”. Mentiu que era ótimo porque de pé eles presenciaram a experiência da felicidade cara: dela dependia que eles acreditassem ou não num mundo melhor?

Mas tudo isso era rodeado pelo pai, e ela estava bem dentro dessa pequena terra na qual caminhar de mão dada era a família. De volta o pai dizia: mesmo sem termos feito nada, gastamos tanto.

Antes de adormecer, na cama, no escuro. Pela janela, no muro branco: a sombra gigantesca e balouçante de ramos, como de uma árvore enorme, que na verdade não existia no pátio, só existia um arbusto magro; ou era sombra da Lua.

Domingo ia ser sempre aquela noite imensa e meditativa que gerou todos os futuros domingos e gerou navios cargueiros e gerou água oleosa e gerou leite com espuma e gerou a Lua e gerou a sombra gigantesca de uma árvore apenas pequena e frágil. Como eu.

Há pessoas que têm vergonha de viver: são os tímidos, entre os quais me incluo. Desculpem, por exemplo, estar tomando lugar no espaço. Desculpem eu ser eu. Quero ficar só! grita a alma do tímido que só se liberta na solidão. Contraditoriamente quer o quente aconchego das pessoas. Vai, Carlos, vai ser gauche na vida. (Não sei se estou citando Drummond do modo certo, escrevo de cor.)

E para pedir aumento de salário – a tortura. Como começar? Apresentar-se com fingida segurança de quem sabe quanto vale em dinheiro – ou apresentar-se como se é, desajeitado e excessivamente humilde.

O que faz então? Mas é que há a grande ousadia dos tímidos. E de repente cheio de audácia pelo aumento com um tom reivindicativo que parece contundente. Mas logo depois, espantado, sente-se mal, julga imerecido o aumento, fica todo infeliz.

Sempre fui uma tímida muito ousada. Lembro-me de quando há muitos anos fui passar férias numa grande fazenda. Ia-se de trem até uma pequeníssima estação deserta. Donde se telefonava para a fazenda que ficava a meia hora dali, num caminho perigosíssimo, rude e tosco, de terra batida e estreito, aberto à beira constante de precipícios. Telefonei para a fazenda e eles me perguntaram se queria carro ou cavalo. Eu disse logo cavalo. E nunca tinha montado na vida.

Foi tudo muito dramático. Caiu uma grande chuva de tempestade furiosa e fez-se subitamente noite fechada. Eu, montada no belo cavalo, nada enxergava à minha frente. Mas os relâmpagos revelavam-me verdadeiros abismos. O cavalo escorregava nos cascos molhados. E eu, ensopada, morria de medo: sabia que corria risco de vida. Quando finalmente cheguei à fazenda não tinha força de desmontar: deixei-me praticamente cair nos braços do fazendeiro.

Nessa fazenda que recebia hóspedes e que era maravilhosa com seus bichos, sofri horrores. Só depois de uns três dias é que comecei a conversar com os outros hóspedes e a me descontrair na hora das refeições, pois eu tinha vergonha de comer na frente de estranhos e muita fome.

Lá estava um japonês que me perguntou se eu jogava xadrez. Respondi audaciosamente que ele me ensinasse, que eu aprenderia logo e jogaria com ele. E de repente me vi tendo que enfrentar tantas regras de jogo e com vergonha de não aprender. Mas logo em seguida aprendi superficialmente a jogar. Acontece que, creio eu, por puro acaso dei um xeque-mate no japonês que não quis mais jogar comigo. Senti-me infeliz, achava que o japonês não me perdoaria e que não gostava de mim. Fiquei muito tímida com ele. Foi pois com enorme espanto que o ouvi dizer na hora da despedida, com uma delicadeza toda oriental que não elogia na cara, o que seria sufocante para a minha timidez. E ele disse: “Agradeço aos seus pais por terem feito você.”

De 12 para 13 anos mudamo-nos do Recife para o Rio, a bordo de um navio inglês. Eu não sabia ainda inglês. Mas escolhia no cardápio ousadamente os nomes de comida mais complicados. E me via tendo de comer, por exemplo, feijão branco cozido na água e sal. Era o castigo de minha desenvoltura de tímida.

E quando eu era pequena em Recife meu encabulamento nunca me impediu de descer do sobrado, ir para a rua, e perguntar a moleques descalços: “Quer brincar comigo?” Às vezes me desprezavam como menina.

Com sete anos eu mandava histórias e histórias para a seção infantil que saía às quintas-feiras num diário. Nunca foram aceitas. E eu, teimosa, continuava escrevendo.

Aos nove anos escrevi uma peça de teatro de três atos, que coube dentro de quatro folhas de um caderno. E como eu já falava de amor, escondi a peça atrás de uma estante e depois, com medo de que a achassem e me revelasse, infelizmente rasguei o texto. Digo infelizmente porque tenho curiosidade do que eu achava de amor aos nove precoces anos.

O que eu quero contar é tão delicado quanto a própria vida. E eu quereria poder usar a delicadeza que também tenho em mim, ao lado da grossura de camponesa que é o que me salva.

Quando criança, e depois adolescente, fui precoce em muitas coisas. Em sentir um ambiente, por exemplo, em apreender a atmosfera íntima de uma pessoa. Por outro lado, longe de precoce, estava em incrível atraso em relação a outras coisas importantes. Continuo aliás atrasada em muitos terrenos. Nada posso fazer: parece que há em mim um lado infantil que não cresce jamais.

Até mais que treze anos, por exemplo, eu estava em atraso quanto ao que os americanos chamam de fatos da vida. Essa expressão se refere à relação profunda de amor entre um homem e uma mulher, da qual nascem os filhos. Ou será que eu adivinhava mas turvava minha possibilidade de lucidez para poder, sem me escandalizar comigo mesma, continuar em inocência a me enfeitar para os meninos? Enfeitar-me aos onze anos de idade consistia em lavar o rosto tantas vezes até que a pele esticada brilhasse. Eu me sentia pronta, então. Seria minha ignorância um modo sonso e inconsciente de me manter ingênua para poder continuar, sem culpa, a pensar nos meninos? Acredito que sim. Porque eu sempre soube de coisas que nem eu mesma sei que sei.

As minhas colegas de ginásio sabiam de tudo e inclusive contavam anedotas a respeito. Eu não entendia mas fingia compreender para que elas não me desprezassem e à minha ignorância.

Enquanto isso, sem saber da realidade, continuava por puro instinto a flertar com os meninos que me agradavam, a pensar neles. Meu instinto precedera a minha inteligência.

Até que um dia, já passados os treze anos, como se só então eu me sentisse madura para receber alguma realidade que me chocasse, contei a uma amiga íntima o meu segredo: que eu era ignorante e fingira de sabida. Ela mal acreditou, tão bem eu havia antes fingido. Mas terminou sentindo minha sinceridade e ela própria encarregou-se ali mesmo na esquina de me esclarecer o mistério da vida. Só que também ela era uma menina e não soube falar de um modo que não ferisse a minha sensibilidade de então. Fiquei paralisada olhando para ela, misturando perplexidade, terror, indignação, inocência mortalmente ferida. Mentalmente eu gaguejava: mas por quê? mas para quê? O choque foi tão grande – e por uns meses traumatizante – que ali mesmo na esquina jurei alto que nunca iria me casar.

Embora meses depois esquecesse o juramento e continuasse com meus pequenos namoros.

Depois, com o decorrer de mais tempo, em vez de me sentir escandalizada pelo modo como uma mulher e um homem se unem, passei a achar esse modo de uma grande perfeição. E também de grande delicadeza. Já então eu me transformara numa mocinha alta, pensativa, rebelde, tudo misturado a bastante selvageria e muita timidez.

Antes de me reconciliar com o processo da vida, no entanto, sofri muito, o que poderia ter sido evitado se um adulto responsável se tivesse encarregado de me contar como era o amor. Esse adulto saberia como lidar com uma alma infantil sem martirizá-la com a surpresa, sem obrigá-la a ter toda sozinha que se refazer para de novo aceitar a vida e os seus mistérios.

Porque o mais surpreendente é que, mesmo depois de saber de tudo, o mistério continuou intacto. Embora eu saiba que de uma planta brota uma flor, continuo surpreendida com os caminhos secretos da natureza. E se continuo até hoje com pudor não é porque ache vergonhoso, é por pudor apenas feminino.

Pois juro que a vida é bonita.

Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o pedaço de praia com mar, e vejo às vezes que as espumas parecem mais brancas e que às vezes durante a noite as águas avançaram inquietas, vejo isso pela marca que as ondas deixaram na areia. Olho as amendoeiras de minha rua. Presto atenção se o céu de noite, antes de eu dormir e tomar conta do mundo em forma de sonho, se o céu de noite está estrelado e azul-marinho, porque em certas noites em vez de negro parece azul-marinho. O cosmos me dá muito trabalho, sobretudo porque vejo que Deus é o cosmos. Disso eu tomo conta com alguma relutância.

Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e macérrimo. Terá futura tuberculose, se é que já não a tem.

No Jardim Botânico, então, eu fico exaurida, tenho que tomar conta com o olhar das mil plantas e árvores, e sobretudo das vitórias-régias.

Que se repare que não menciono nenhuma vez as minhas impressões emotivas: lucidamente apenas falo de algumas das milhares de coisas e pessoas de quem eu tomo conta. Também não se trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso. Fico apenas sabendo como é o mundo.

Se tomar conta do mundo dá trabalho? Sim. E lembro-me de um rosto terrivelmente inexpressível de uma mulher que vi na rua. Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas acima. Observo em mim mesma as mudanças de estação: eu claramente mudo com elas.

Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida. E sou responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras e pelos crimes de lesa-corpo e lesa-alma. Sou inclusive responsável pelo Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.

Tomo desde criança conta de uma fileira de formigas: elas andam em fila indiana carregando um pedacinho de folha, o que não impede que cada uma, encontrando uma fila de formigas que venha de direção oposta, pare para dizer alguma coisa às outras.

Li o livro célebre sobre as abelhas, e tomei desde então conta das abelhas, sobretudo da rainha-mãe. As abelhas voam e lidam com flores: isto eu constatei.

Mas as formigas têm uma cintura muito fininha. Nela, pequena, como é, cabe todo um mundo que, se eu não tomar cuidado, me escapa: senso instintivo de organização, linguagem para além do supersônico aos nossos ouvidos, e provavelmente para sentimentos instintivos de amor-sentimento, já que falam. Tomei muita coisa das formigas quando era pequena, e agora, que eu queria tanto poder revê-las, não encontro uma. Que não houve matança delas, eu sei porque se tivesse havido eu já teria sabido. Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que esperar pelo dia em que me apareça uma formiga. Paciência: observar as flores imperceptivelmente e lentamente se abrindo.

Só não encontrei ainda a quem prestar contas.

Sou o que se chama de pessoa impulsiva. Como descrever? Acho que assim: vem-me uma ideia ou um sentimento e eu, em vez de refletir sobre o que me veio, ajo quase que imediatamente. O resultado tem sido meio a meio: às vezes acontece que agi sob uma intuição dessas que não falham, às vezes erro completamente, o que prova que não se tratava de intuição, mas de simples infantilidade.

Trata-se de saber se devo prosseguir nos meus impulsos. E até que ponto posso controlá-los. Há um perigo: se reflito demais, deixo de agir. E muitas vezes prova-se depois que eu deveria ter agido. Estou num impasse. Quero melhorar e não sei como. Sob o impacto de um impulso, já fiz bem a algumas pessoas. E, às vezes, ter sido impulsiva me machuca muito. E mais: nem sempre meus impulsos são de boa origem. Vêm, por exemplo, da cólera. Essa cólera às vezes deveria ser desprezada; outras, como me disse uma amiga a meu respeito, são cólera sagrada. Às vezes minha bondade é fraqueza, às vezes ela é benéfica a alguém ou a mim mesma. Às vezes restringir o impulso me anula e me deprime; às vezes restringi-lo dá-me uma sensação de força interna.

Que farei então? Deverei continuar a acertar e a errar, aceitando os resultados resignadamente? Ou devo lutar e tornar-me uma pessoa mais adulta? E também tenho medo de tornar-me adulta demais: eu perderia um dos prazeres do que é um jogo infantil, do que tantas vezes é uma alegria pura. Vou pensar no assunto. E certamente o resultado ainda virá sob a forma de um impulso. Não sou madura bastante ainda. Ou nunca serei.

Como é que ousaram me dizer que eu mais vegeto que vivo? Só porque levo uma vida um pouco retirada das luzes do palco. Logo eu, que vivo a vida no seu elemento puro. Tão em contato estou com o inefável. Respiro profundamente Deus. E vivo muitas vidas. Não quero enumerar quantas vidas dos outros eu vivo. Mas sinto-as todas, todas respirando. E tenho a vida de meus mortos. A eles dedico muita meditação. Estou em pleno coração do mistério. Às vezes minha alma se contorce toda. Tenho uma amiga que tem cálculos renais. E, quando uma pedra quer passar, ela vive o inferno até que passe. Espiritualmente, muitas vezes uma pedra quer passar, então eu me contorço toda. Depois que ela passa, fico toda pura. É mentira dizer que a gente não pode ser ajudada. Sou ajudada pela mera presença de uma pessoa vivendo. Sou ajudada pela saudade mansa e dolorida de quem eu amei. E sou ajudada pela minha própria respiração. E há momentos de riso ou de sorriso. De alegria, a mais alta. Uma pessoa um dia escreveu-me: eu te deixaria por Deus. Eu entendo. Será que essa pessoa já pôde me deixar e me trocar por Deus? Ou tem saudade de mim? Creio que tem saudade de mim e que por momentos é possuída por Deus. No momento em que escrevo, minha nudez é casta. E é bom escrever: é a pedra passando enfim. Entrego-me toda a esses momentos. E possuo a minha morte. Já tenho uma grande saudade dos que eu deixarei. Mas estou tão leve. Nada me dói. Porque estou vivendo o mistério. A eternidade antes de mim e depois de mim. O símbolo do mistério é em Vila Velha, Paraná: ela é de antes do aparecimento do homem na Terra. O silêncio que devia haver naquele tempo não habitado. A energia silenciosa. De tempo que sempre existiu. O tempo é permanente. Nunca terminará. Não é lindo isso? Também tenho outra pedra, ainda mais antiga: os geólogos chegaram à conclusão de que vem da época da formação da Terra. O Brasil é muito antigo. Seus vulcões já estão extintos. Interrompi um instante de escrever para pegar nessa pedra e entrar em comunhão com ela. Deram-me também um pequeno diamante: parece uma gota de luz na palma de minha mão. Tenho fortes tentações e fortes desejos. Para superar tudo isso, passo 40 dias no deserto. Tenho junto de mim um copo de água. De vez em quando tomo um gole. Assim estou saciando todas as minhas sedes. Vou agora ensinar um modo hindu de se ter paz. Parece brincadeira mas é verdade. É assim: que se imagine um buquê de rosas brancas. Que se visualize sua brancura macia e perfumada. Depois, que se pense num buquê de rosas vermelhas, príncipe negro: são encarnadas, apaixonadas. Depois, que se visualize um buquê de rosas amarelas, que são, como já escrevi, um grito de alarma alegre. Depois, que se imagine um buquê de rosas rosadas, no seu recato, pétalas grossas e aveludadas. Depois, que mentalmente se reúnam esses quatro grandes buquês numa enorme corbelha. E, finalmente, que se tire cor-de-rosa, talvez, por ser tão recatada na sua palidez e por ser a rosa por excelência, e que se a leve mentalmente a um jardim e se a reponha no seu canteiro. Os hindus conseguem paz com essa mentalização. Penso na Índia, que provavelmente nunca conhecerei. Mas a fome não espiritualiza ninguém. Só a fome deliberada. Está chovendo, são quatro horas da madrugada. O vento sacode as portas fechadas de meu terraço. Mas meu corpo está quente. Era para eu sentir frio, mas estou quente e viva. Hoje de tarde vou ter um encontro muito importante. Respeito profundamente a alma de quem eu vou encontrar. E essa pessoa me respeita muito. Talvez seja um encontro em silêncio. Mandaram-me de Minas Gerais uma carta: nela estava desenhado o meu rosto e o homem dizia que me amava com mudo fervor. Eu respondi dizendo que todo fervor é mudo. E agradeci eu ser o objeto desse fervor. O desenho é muito bom. Pergunto-me se esse homem me conheceu pessoalmente, de quando eu estive em Belo Horizonte dando uma conferência. É um desenho mais fiel do que uma fotografia. E quem é Gilberto? Que me mandou um desenho em que apareço de corpo inteiro, com um cigarro na mão. Ao lado, Gilberto escreveu o título de livros meus e desenhos alusivos aos títulos. E, ao lado direito, muito juvenilmente, Gilberto escreveu: “Linda! Fascinante! Fatal!” Gilberto, não existe gente fatal, só no cinema mudo. O desenho também é muito bom. Você me conheceu pessoalmente, Gilberto? Desculpe, mas não me lembro de você. E você só assinou “Gilberto”, não mandou no envelope nenhum endereço, é por isso que estou respondendo aqui. Para tornar o encontro de hoje de tarde alegre vou me vestir muito bem e me perfumar. E, se falarmos, serão palavras de alegria. Que perfume usarei? Acho que já sei qual. Não digo que perfumes eu uso: são o meu segredo. Uso perfume para mim mesma. Estou lembrando de meu pai: ele dizia que eu era muito perfumada. Meus filhos também são. É um dom que Deus dá ao corpo. Humildemente agradeço. E um dia talvez eu vá à Índia. Farei talvez um empréstimo no Banco e terei dinheiro para ir e ficar uma semana lá. Terei coragem de ir sozinha? É preciso que eu tenha o endereço de alguém lá que me guie. Eu gostaria tanto de ir… Vou terminar agora porque tenho um espaço determinado neste jornal. Vou ler um pouco. Sobre diamantes. Numa revista italiana que diz: “Tra le pietre prezíose é la piú bella, la piú ricercata, é l’idea stessa di pietra preziosa.”

Ter nascido me estragou a saúde.

Estou com saudade de mim. Ando pouco recolhida, atendendo demais ao telefone, escrevo depressa, vivo depressa. Onde está eu?

Preciso fazer um retiro espiritual e encontrar-me enfim – enfim, mas que medo – de mim mesma.

O que eu sinto eu não ajo. O que ajo não penso. O que penso não sinto. Do que sei sou ignorante. Do que sinto não ignoro. Não me entendo e ajo como se me entendesse.

O que acontece às vezes com minha ignorância é que ela deixa de ser sentida como uma omissão e se torna quase palpável, assim como a escuridão, a gente às vezes parece que pode ser pegada. Quando é sentida como uma omissão, pode dar a sensação de mal-estar, uma sensação de não estar a par, enfim de ignorância mesmo. Quando ela se torna quase palpável como a escuridão, ela me ofende. O que ultimamente tem-me ofendido – e é uma ofensa mesmo porque dessa eu não tenho culpa, é uma ignorância que me é imposta – o que tem ultimamente me ofendido é sentir que em vários países há cientistas que mantêm em segredo coisas que revolucionariam meu modo de ver, de viver e de saber. Por que não contam o segredo? Porque precisam dele para criar novas coisas, e porque temem que a revelação cause pânico, por ser precoce ainda.

Então eu me sinto hoje mesmo como se estivesse na Idade Média. Sou roubada de minha própria época. Mas entenderia eu o segredo se me fosse revelado? Ah, haveria, tinha de haver um modo de eu me pôr em contato com ele.

Ao mesmo tempo estou cheia de esperanças no que o segredo encerra. Estão nos tratando como criança a quem não se assusta com verdades antes do tempo. Mas a criança sente que vem uma verdade por aí, sente como um rumor que não sabe de onde vem. E eu sinto um sussurro que promete. Pelo menos sei que há segredos, que o mundo físico e psíquico seria visto por mim de um modo totalmente novo – se ao menos eu soubesse. E tenho que ficar com a tênue alegria mínima do condicional “se eu soubesse”. Mas tenho que ter modéstia com a alegria. Quanto mais tênue é a alegria, mais difícil e mais precioso de captá-la – e mais amado o fio quase invisível da esperança de vir a saber.

Tenho uma nova conhecida que se chama Maria Augusta mas para efeitos de trabalho mediúnico tem o apelido de Eva. É médium, e nada entendo do assunto.

Eva esteve em minha casa trazida por uma amiga. Olhou muito tranquila a desordem de meus papéis, todos espalhados num canto, pois aquele canto da sala era só meu. Conversou comigo e me disse que sou “indisciplinada como um cavalo bravio”. Perguntei-lhe como eu deveria lidar com esse cavalo impossível. Respondeu que a primeira providência era pôr-lhe rédeas, o que me desagradou. Disse-lhe que outra providência que não esta me seria mais fácil de tomar.

Como Eva tinha muita experiência da vida e da morte, ouvi-a atentamente me dizer que a primeira condição para eu ter paz era aceitar as inúmeras imperfeições que tenho, como todo mundo.

Eva falou com beleza expressional que não sei repetir. Aconselhou-me a, apesar dessas imperfeições, “tocar para a frente”. Que me achava muito impressionável. “Você tem que ter a mente fria e o coração quente. Você tem um dinamismo interno que é um pouco violento e impulsivo.” Que eu seria até capaz de fazer coisas ótimas mas eu mesma as arrasaria depois. E que só existia uma lei: a da causa e do efeito.

Tudo bem sério, eu curiosa. Ela, pacífica, límpida com seus grandes olhos úmidos.

Ainda acrescentou que a pessoa gasta muito da própria energia ao tentar ser igual a todo o mundo. Amém. Ela gostou do meu “amém”.

Disse que às vezes sou impaciente com as pessoas. Tentei explicar a Eva que fico intolerante com as pessoas que não me entendem. Porque no fundo sou muito fácil de se entender. Bem, quer dizer, pelo menos é o que me parece.

Tive um dia desses um almoço alegre e melancólico. Tratava-se do reencontro de três ex-colegas da Faculdade Nacional de Direito. A atmosfera lembra a do livro e do filme O grupo, menos as confidências que não fizemos. Reencontro alegre porque gostávamos umas das outras, porque a comida estava boa e tínhamos fome. Melancólico porque a vida trabalhara muito em nós, e ali estávamos sorridentes, firmes. E melancólico também porque nenhuma de nós terminara sendo advogada. Advogada, meu Deus. Era só o que me faltava, eu que me atrapalho em lidar burocraticamente com o mais simples papel.

Melancólico porque havíamos perdido tantos anos de estudo à toa. Estudo? Só uma de nós estudara mesmo, filha de famoso jurista que era. Quanto a mim, a escolha do curso superior não passou de um erro. Eu não tinha orientação, havia lido um livro sobre penitenciárias, e pretendia apenas isto: reformar um dia as penitenciárias do Brasil. San Tiago Dantas uma vez disse que não resistia à curiosidade e perguntou-me o que afinal eu fora fazer num curso de Direito. Respondi-lhe que Direito Penal me interessava. Retrucou: “Ah bem, logo adivinhei. Você se interessou pela parte literária do Direito. Quem é jurista mesmo gosta é de Direito Civil.” A saudade que tenho de San Tiago.

Voltando ao grupo: nós nos despedimos alegres ou tristes? Não sei. Em mim havia um certo estoicismo, em relação a ter tido uma parte de meu passado tão inútil. Ora, mas quantas outras coisas inúteis eu já havia vivido. Uma vida é curta: mas, se cortarmos os seus pedaços mortos, curtíssima ela fica. Transforma-se numa vida feita de alguns dias apenas? Bem, mas é preciso não esquecer que a parte inútil fora, na hora, vivida com tanto ardor (por Direito Penal). O que de algum modo paga a pena.

Saí da casa de minha amiga para um sol de três horas da tarde, e num bairro que raramente frequento, Urca. O que mais acresceu a minha perdição. Estranhei tudo. E, por me estranhar, vi-me por um instante como sou. Gostei ou não? Simplesmente aceitei. Tomei um táxi que me deixaria em casa, e refleti sem amargura: muita coisa inútil na vida da gente serve como esse táxi: para nos transportar de um ponto útil a outro. E eu nem quis conversar com o chofer.

Será que uma pessoa é chofer de táxi por vocação? Às vezes acho que é, tão à vontade que eles de um modo geral estão. De repente, no silêncio, me perguntam ao acender um cigarro: quer fumar um dos meus cigarrinhos? Eu nunca recuso. E quantos filhos os choferes têm! Mas dizem que o dinheiro dá. E quantas perguntas indiscretas me fazem. Respondo a quase todas. Às vezes estou de mau humor e não respondo a nenhuma. O mais engraçado é que, com chofer, não sai conversa de pateta. Ainda não entendi por quê. Sai, por causa de minha mão, muita conversa de incêndio. Ao que vejo, todos já se queimaram um pouco, ou pelo menos os seus conhecidos. Dizem-me: dói muito. Eu sei. Aliás, depois que me incendiei, quanta gente encontrei que já se incendiou. Parece que é um hábito.

Um dia desses um chofer de táxi, e eu entrevisto muitos, foi quem se encarregou de me entrevistar. Fez-me várias perguntas indiscretas e, entre elas, uma bastante estranha: “A senhora se sente uma mulher igual a todo o mundo?” (Ele era tão nortista que não dizia mulher, dizia muler) Respondi sem saber ao certo ao que respondia: “Mais ou menos.” “Pois eu”, continuou ele, “me sinto igual a todo o mundo. Já fui mendigo minha senhora. E hoje sou chofer. E mesmo tendo sido mendigo, me sinto igual a todo o mundo. É, por isso que lhe estou dando uma lição de moral.” Merecia eu esta lição? Não sei por que despedimo-nos com a maior efusão, um desejando felicidade ao outro. Na certa estávamos precisados.

Uma conhecida minha ficou surpreendida, quando lhe contei: sempre pensara que, uma vez mendigo, último ponto de parada de uma pessoa, nunca mais se mudava. Mas aquele não só saiu, como está com dinheiro bem ganho num carro por ele comprado a prestações. E não só saiu da mendicância, mas estava pronto para dar lição de moral a uma muler que não a pediu. Lição de moral eu detesto. Quando percebo que a conversa está descambando para isso – outros, os moralistas, diriam “subindo para isso” — retraio-me toda, e uma rigidez muda me toma. Luto contra. E estou piorando neste sentido.

Positivamente não era meu dia para teosofia. E não vê que tomo um táxi com um chofer que, a propósito de apenas simpatia por mim, creio, me dá uma lição teosófica. Mais materialista do que eu estava não podia. O chofer – um senhor de cabelos brancos, ar distinto e bonito – falava e eu não ouvia. Ouvi quando falou em irmandade e então reagi de um modo estranho: não me senti irmã de ninguém no mundo. Eu estava sozinha. Mas houve uma coisa que me chamou atenção porque é minha também, mesmo num dia de puro materialismo. Como explicar? Ele disse que o nosso ciclo no mundo já acabou e que não estamos preparados para esse fim, que o ano dois mil já chegou. Prestei atenção. Para mim também o ano dois mil é hoje. Sinto-me tão avançada, mesmo que não possa exprimi-lo, que estou em outro ciclo, mesmo que não possa exprimi-lo. Inclusive sinto-me muito além de escrever. Marciana? Não. Pouco quero saber. E o ano dois mil já chegou, mas não por causa de Marte: por causa da Terra mesmo, de nós, por nossa voracidade do tempo que nos come. Só em matéria de fome é que não estamos no ano dois mil. Mas há vários tipos de fome: estou falando de todas. E a fome, não de comida, é tanta que engolimos não sei quantos anos e ultrapassamos o dois mil. O que eu já aprendi com os choferes de táxi daria para um livro. Eles sabem muita coisa: literalmente circulam. Quanto a Antonioni eu sei, e eles não sabem. Se bem que talvez, mesmo ignorando-o. Há vários modos de saber, ignorando. Conheço isso: acontece comigo também.

Muitas vezes o que me salvou foi improvisar um ato gratuito. Ato gratuito, se tem causas, são desconhecidas. E se tem consequências, são imprevisíveis.

O ato gratuito é o oposto da luta pela vida e na vida. Ele é o oposto da nossa corrida pelo dinheiro, pelo trabalho, pelo amor, pelos prazeres, pelos táxis e ônibus, pela nossa vida diária enfim – que esta é toda paga, isto é, tem o seu preço.

Uma tarde dessas, de céu puramente azul e pequenas nuvens branquíssimas, estava eu escrevendo à máquina – quando alguma coisa em mim aconteceu.

Era o profundo cansaço da luta.

E percebi que estava sedenta. Uma sede de liberdade me acordaria. Eu estava simplesmente exausta de morar num apartamento. Estava exausta de tirar ideias de mim mesma. Estava exausta do barulho da máquina de escrever. Então a sede estranha e profunda me apareceu. Eu precisava – precisava com urgência – de um ato de liberdade: do ato que é por si só. Um ato que manifestasse fora de mim o que eu secretamente era. E necessitava de um ato pelo qual eu não precisava pagar. Não digo pagar com dinheiro mas sim, de um modo mais amplo, pagar o alto preço que custa viver.

Então minha própria sede guiou-me. Eram 2 horas da tarde de verão. Interrompi meu trabalho, mudei rapidamente de roupa, desci, tomei um táxi que passava e disse ao chofer: vamos ao Jardim Botânico. “Que rua?”, perguntou ele. “O senhor não está entendendo”, expliquei-lhe, “não quero ir ao bairro e sim ao Jardim do bairro.” Não sei por que olhou-me um instante com atenção.

Deixei abertas as vidraças do carro, que corria muito, e eu já começara minha liberdade deixando que um vento fortíssimo me desalinhasse os cabelos e me batesse no rosto grato de olhos entrefechados de felicidade.

Eu ia ao Jardim Botânico para quê? Só para olhar. Só para ver. Só para sentir. Só para viver.

Saltei do táxi e atravessei os largos portões. A sombra logo me acolheu. Fiquei parada. Lá a vida verde era larga. Eu não via ali nenhuma avareza: tudo se dava por inteiro ao vento, no ar, à vida, tudo se erguia em direção ao céu. E mais: dava também o seu mistério.

O mistério me rodeava. Olhei arbustos frágeis recém-plantados. Olhei uma árvore de tronco nodoso e escuro, tão largo que me seria impossível abraçá-lo. Por dentro dessa madeira de rocha, através de raízes pesadas e duras como garras – como é que corria a seiva, essa coisa quase intangível que é a vida? Havia seiva em tudo como há sangue em nosso corpo.

De propósito não vou descrever o que vi: cada pessoa tem que descobrir sozinha. Apenas lembrarei que havia sombras oscilantes, secretas. De passagem falarei de leve na liberdade dos pássaros. E na minha liberdade. Mas é só. O resto era o verde úmido subindo em mim pelas minhas raízes incógnitas. Eu andava, andava. Às vezes parava. Já me afastara muito do portão de entrada, não o via mais, pois entrara em tantas alamedas. Eu sentia um medo bom – como um estremecimento apenas perceptível de alma – um medo bom de talvez estar perdida e nunca mais, porém nunca mais! achar a porta de saída.

Havia naquela alameda um chafariz de onde a água corria sem parar. Era uma cara de pedra e de sua boca jorrava a água. Bebi. Molhei-me toda. Sem me incomodar: esse exagero estava de acordo com a abundância do Jardim.

O chão estava às vezes coberto de bolinhas de aroeira, daquelas que caem em abundância nas calçadas de nossa infância e que pisávamos não sei por quê, com enorme prazer. Repeti então o esmagamento das bolinhas e de novo senti o misterioso gosto bom.

Estava com um cansaço benfazejo, era hora de voltar, o sol já estava mais fraco.

Voltarei num dia de muita chuva – só para ver o gotejante jardim submerso.

Tanta coisa que eu não sabia. Nunca tinham me falado, por exemplo, deste sol duro das três horas. Também não me tinham avisado sobre este ritmo tão seco de viver, desta martelada de poeira. Que doeria, tinham-me vagamente avisado. Mas o que vem para a minha esperança do horizonte, ao chegar perto se revela abrindo asas de águia sobre mim, isso eu não sabia. Não sabia o que é ser sombreada por grandes asas abertas e ameaçadoras, um agudo bico de águia inclinado sobre mim e rindo. E quando nos álbuns de adolescente eu respondia com orgulho que não acreditava no amor, era então que eu mais amava; isso eu tive que saber sozinha. Também não sabia no que dá mentir. Comecei a mentir por precaução, e ninguém me avisou do perigo de ser tão precavida; porque depois nunca mais a mentira descolou de mim. E tanto menti que comecei a mentir até a minha própria mentira. E isso – já atordoada eu sentia – isso era dizer a verdade. Até que decaí tanto que a mentira eu a dizia crua, simples, curta: eu dizia a verdade bruta.

Se o meu mundo não fosse humano, também haveria lugar para mim: eu seria uma mancha difusa de instintos, doçuras e ferocidades, uma trêmula irradiação de paz e luta: se o mundo não fosse humano eu me arranjaria sendo um bicho. Por um instante então desprezo o lado humano da vida e experimento a silenciosa alma da vida animal. É bom, é verdadeiro, ela é a semente do que depois se torna humano.

E tanto sofrimento por estar, às vezes sem nem saber, à cata de prazeres. Não sei como esperar que eles venham sozinhos. E é tão dramático: basta olhar numa boate à meia-luz os outros: a busca do prazer que não vem sozinho e de si mesmo. A busca do prazer me tem sido água ruim: colo a boca e sinto a bica enferrujada, escorrem dois pingos de água morna: é a água seca. Não, antes o sofrimento legítimo que o prazer forçado.

Estou sentindo uma clareza tão grande que me anula como pessoa atual e comum: é uma lucidez vazia, como explicar? assim como um cálculo matemático perfeito do qual, no entanto, não se precise. Estou por assim dizer vendo claramente o vazio. E nem entendo aquilo que entendo: pois estou infinitamente maior do que eu mesma, e não me alcanço. Além do quê: que faço dessa lucidez? Sei também que esta minha lucidez pode-se tornar o inferno humano – já me aconteceu antes. Pois sei que – em termos de nossa diária e permanente acomodação resignada à irrealidade – essa clareza de realidade é um risco. Apagai, pois, minha flama, Deus, porque ela não me serve para viver os dias. Ajudai-me a de novo consistir dos modos possíveis. Eu consisto, eu consisto, amém.

Olhar-se ao espelho e dizer-se deslumbrada: Como sou misteriosa. Sou tão delicada e forte. E a curva dos lábios manteve a inocência.

Não há homem ou mulher que por acaso não se tenha olhado ao espelho e se surpreendido consigo próprio. Por uma fração de segundo a gente se vê como a um objeto a ser olhado. A isto se chamaria talvez de narcisismo, mas eu chamaria de: alegria de ser. Alegria de encontrar na figura exterior os ecos da figura interna: ah, então é verdade que eu não me imaginei, eu existo.

Suponhamos que eu seja uma criatura forte, o que não é verdade. Suponhamos que ao tomar uma resolução eu a mantenha, o que não é verdade. Suponhamos que eu escreva um dia alguma coisa que desnude um pouco a alma humana, o que não é verdade. Suponhamos que eu tenha sempre o rosto sério que vislumbro de repente no espelho ao lavar as mãos, o que não é verdade. Suponhamos que as pessoas que eu amo sejam felizes, o que não é verdade. Suponhamos que eu tenha menos defeitos graves do que tenho, o que não é verdade. Suponhamos que baste uma flor bonita para me deixar iluminada, o que não é verdade. Suponhamos que eu finalmente esteja sorrindo logo hoje que não é dia de eu sorrir, o que não é verdade. Suponhamos que entre meus defeitos haja muitas qualidades, o que não é verdade. Suponhamos que eu nunca minta, o que não é verdade. Suponhamos que um dia eu possa ser outra pessoa e mude de modo de ser, o que não é verdade.

Suponhamos que o telefone ande em toda a cidade enguiçado, o que é verdade. Suponhamos que eu faça uma ligação, e dê sinal de ocupado, o que é verdade. Suponhamos que de repente o sinal de desocupado está soando em chamada, o que é verdade. Suponhamos que não atendam, o que é verdade. Suponhamos que em vez de ser atendido o número discado, ouço uma linha cruzada, o que é verdade. Suponhamos que por curiosidade simples passo a ouvir a conversa entre um homem e uma mulher, o que é verdade. Suponhamos que, no final da conversa, eu ouça uma frase límpida, o que é verdade. Suponhamos que a frase límpida seja “Deus te abençoe”, o que é verdade. Suponhamos que eu me sinta então abençoada, pois a frase foi também para mim, o que é verdade? Sim. A frase era para mim. Não suponho mais. Digo apenas “sim” ao mundo.

Eu antes tinha querido ser os outros para conhecer o que não era eu. Entendi então que eu já tinha sido os outros e isso era fácil. Minha experiência maior seria ser o âmago dos outros: e o âmago dos outros era eu.

Talvez esse tenha sido o meu maior esforço de vida: para compreender a minha não inteligência, o meu sentimento, fui obrigada a me tornar inteligente. (Usa-se a inteligência para entender a não inteligência. Só que depois o instrumento – o intelecto – por vício de jogo continua a ser usado – e não podemos colher as coisas de mãos limpas, diretamente na fonte.)

Conheço em mim uma imagem muito boa, e cada vez que eu quero eu a tenho, e cada vez que ela vem ela aparece toda. É a visão de uma floresta, e na floresta vejo a clareira verde, meio escura, rodeada das alturas das árvores, e no meio desse bom escuro estão muitas borboletas, um leão amarelo sentado, e eu sentada no chão bordando. As horas passam como muitos anos, e os anos se passam realmente, as borboletas cheias de grandes asas enfeitadas e o leão amarelo com manchas – mas essas manchas são apenas para que se veja que ele é amarelo, pelas manchas se vê como ele seria se não fosse amarelo. Por aí se vê quanto é precisa a minha visão. O bom dessa imagem é a penumbra, que não exige mais do que a capacidade de meus olhos e não ultrapassa minha visão. E ali estou eu, com borboleta, com leão. Minha clareira tem uns minérios, que são as cores. Só existe uma ameaça: é saber com apreensão que fora dali estou perdida, porque nem sequer será a floresta (esta eu conheço de antemão, por amor), será um campo vazio (e este eu conheço de antemão através do medo) – tão vazio que tanto me fará ir para um lado como para outro, um descampado tão sem tampa e sem cor de chão que nele eu nem sequer encontraria um bicho para mim. Ponho a apreensão de lado, suspiro para me refazer, e fico toda gostando de minha intimidade com o leão e as borboletas: nenhum de nós pensa, a gente só gosta. Também eu, nessa visão-refúgio, não sou em preto e branco: sem que eu me veja, sei que para eles eu sou colorida, embora sem ultrapassar a capacidade de visão deles, o que os inquietaria, e nós não somos inquietantes. Sou com manchas azuis e verdes só para estas mostrarem que não sou azul nem verde – olha só o que não sou! A penumbra é de um verde-escuro e úmido, eu sei que já disse isso mas repito por gosto de felicidade: quero a mesma coisa de novo e de novo. De modo que, como eu ia sentindo e dizendo, lá estamos. E estamos muito bem. Para falar a verdade, nunca estive tão bem. Por quê? Não quero saber por quê. Cada um de nós está no seu lugar, eu me submeto com prazer ao meu lugar de paz. Vou até repetir um pouco mais minha visão porque está ficando cada vez melhor: o leão amarelo pacífico e as borboletas voando caladas, eu sentada no chão bordando e nós assim cheios de gosto pela clareira verde. Nós somos contentes.

Não entendo de sonhos, mas uma vez anotei um que me parecia, mesmo sem eu o entender, querer me dizer alguma coisa.

Como eu fechara a porta ao sair, ao voltar esta se tinha emendado nas paredes e já estava até com os contornos apagados. Entre procurá-la tateando pelas paredes sem marcas, ou cavar outra entrada, pareceu-me menos trabalhoso cavar. Foi o que fiz, procurando abrir uma passagem. Mal porém foi rachada a primeira abertura, percebi que por ali nunca ninguém tinha entrado. Era a primeira porta de alguém. E, embora essa estreita entrada fosse na mesma casa, vi a casa como não a conhecia antes. E meu quarto era como o interior de um cubo. Só agora eu percebia que antes vivera dentro de um cubo.

Acordei, então, toda banhada de suor pois fora um pesadelo, apesar da aparente tranquilidade dos acontecimentos no sonho. Não sei o que este simbolizava. Mas “uma primeira porta de alguém” é alguma coisa que me atemoriza e me fascina a ponto de por si só constituir um pesadelo.

Um nome para o que eu sou, importa muito pouco. Importa o que eu gostaria de ser.

O que eu gostaria de ser era uma lutadora. Quero dizer, uma pessoa que luta pelo bem dos outros. Isso desde pequena eu quis. Por que foi o destino me levando a escrever o que já escrevi, em vez de também desenvolver em mim a qualidade de lutadora que eu tinha? Em pequena, minha família por brincadeira chamava-me de “a protetora dos animais”. Porque bastava acusarem uma pessoa para eu imediatamente defendê-la.

E eu sentia o drama social com tanta intensidade que vivia de coração perplexo diante das grandes injustiças a que são submetidas as chamadas classes menos privilegiadas. Em Recife eu ia aos domingos visitar a casa de nossa empregada nos mocambos. E o que eu via me fazia como que me prometer que não deixaria aquilo continuar. Eu queria agir. Em Recife, onde morei até os doze anos de idade, havia muitas vezes nas ruas um aglomerado de pessoas diante das quais alguém discursava ardorosamente sobre a tragédia social. E lembro-me de como eu vibrava e de como eu me prometia que um dia esta seria a minha tarefa: a de defender os direitos dos outros.

No entanto, o que terminei sendo, e tão cedo? Terminei sendo uma pessoa que procura o que profundamente se sente e usa a palavra que o exprima.

É pouco, é muito pouco.

Outra coisa que não parece ser entendida pelos outros é quando me chamam de intelectual e eu digo que não sou. De novo, não se trata de modéstia e sim de uma realidade que nem de longe me fere. Ser intelectual é usar sobretudo a inteligência, o que eu não faço: uso é a intuição, o instinto. Ser intelectual é também ter cultura, e eu sou tão má leitora que, agora já sem pudor, digo que não tenho mesmo cultura. Nem sequer li as obras importantes da humanidade. Além do que leio pouco: só li muito, e lia avidamente o que me caísse nas mãos, entre os treze e quinze anos de idade. Depois passei a ler esporadicamente, sem ter a orientação de ninguém. Isto sem confessar que – dessa vez digo-o com alguma vergonha – durante anos eu só lia romance policial. Hoje em dia, apesar de ter muitas vezes preguiça de escrever, chego de vez em quando a ter mais preguiça de ler do que de escrever.

Literata também não sou porque não tornei o fato de escrever livros “uma profissão”, nem uma “carreira”. Escrevi-os só quando espontaneamente me vieram, e só quando eu realmente quis. Sou uma amadora?

O que sou então? Sou uma pessoa que tem um coração que por vezes percebe, sou uma pessoa que pretendeu pôr em palavras um mundo ininteligível e um mundo impalpável. Sobretudo uma pessoa cujo coração bate de alegria levíssima quando consegue em uma frase dizer alguma coisa sobre a vida humana ou animal.

Pessoas que às vezes querem me elogiar chamam-me de inteligente. E ficam surpreendidas quando digo que ser inteligente não é meu ponto forte e que sou tão inteligente quanto qualquer pessoa. Pensam, então, inclusive que estou sendo modesta.

É claro que tenho alguma inteligência: meus estudos o provaram, e várias situações das quais se sai por meio da inteligência também provaram. Além de que posso, como muitos, ler e entender alguns textos considerados difíceis.

Mas muitas vezes a minha chamada inteligência é tão pouca como se eu tivesse a mente cega. As pessoas que falam de minha inteligência estão na verdade confundindo inteligência com o que chamarei agora de sensibilidade inteligente. Esta, sim, várias vezes tive ou tenho.

E, apesar de admirar a inteligência pura, acho mais importante, para viver e entender os outros, essa sensibilidade inteligente. Inteligentes são quase que a maioria das pessoas que conheço. E sensíveis também, capazes de sentir e de se comover. O que, suponho, eu uso quando escrevo, e nas minhas relações com amigos, é esse tipo de sensibilidade. Uso-a mesmo em ligeiros contatos com pessoas, cuja atmosfera tantas vezes capto imediatamente.

Suponho que este tipo de sensibilidade, uma que não só se comove como por assim dizer pensa sem ser com a cabeça, suponho que seja um dom. E, como um dom, pode ser abafado pela falta de uso ou aperfeiçoar-se com o uso. Tenho uma amiga, por exemplo, que, além de inteligente, tem o dom da sensibilidade inteligente, e, por profissão, usa constantemente esse dom. O resultado então é que ela tem o que eu chamaria de coração inteligente em tão alto grau que a guia e guia os outros como um verdadeiro radar.

A arte de pensar sem riscos. Não fossem os caminhos de emoção a que leva o pensamento, pensar já teria sido catalogado como um dos modos de se divertir. Não se convidam amigos para o jogo por causa da cerimônia que se tem em pensar. O melhor modo é convidar apenas para uma visita, e, como quem não quer nada, pensa-se junto, no disfarçado das palavras.

Isso, enquanto jogo leve. Pois para pensar fundo – que é o grau máximo do hobby – é preciso estar sozinho. Porque entregar-se a pensar é uma grande emoção, e só se tem coragem de pensar na frente de outrem quando a confiança é grande a ponto de não haver constrangimento em usar, se necessário, a palavra outrem. Além do mais exige-se muito de quem nos assiste pensar: que tenha um coração grande, amor, carinho, e a experiência de também se ter dado ao pensar. Exige-se tanto de quem ouve as palavras e os silêncios – como se exigiria para sentir. Não, não é verdade. Para sentir exige-se mais.

Bom, mas, quanto a pensar como divertimento, a ausência de riscos o põe ao alcance de todos. Algum risco tem, é claro. Brinca-se e pode-se sair de coração pesado. Mas de modo geral, uma vez tomados os cuidados intuitivos, não tem perigo.

Como hobby, apresenta a vantagem de ser por excelência transportável. Embora no seio do ar ainda seja melhor, segundo eu. Em certas horas da tarde, por exemplo, em que a casa cheia de luz mais parece esvaziada pela luz, enquanto a cidade inteira estremece trabalhando e só nós trabalhamos em casa mas ninguém sabe – nessas horas em que a dignidade se refaria se tivéssemos uma oficina de consertos ou uma sala de costuras – nessas horas: pensa-se. Assim: começa-se do ponto exato em que se estiver, mesmo que não seja de tarde; só de noite é que não aconselho.

Uma vez por exemplo – no tempo em que mandávamos roupa para lavar fora – eu estava fazendo o rol. Talvez por hábito de dar título ou por súbita vontade de ter caderno limpo como em escola, escrevi: rol de… E foi nesse instante que a vontade de não ser séria chegou. Este é o primeiro sinal do animus brincandi, em matéria de pensar – como – hobby. E escrevi esperta: rol de sentimentos. O que eu queria dizer com isto tive de deixar para ver depois – outro sinal de se estar em caminho certo é o de não ficar aflita por não entender; a atitude deve ser: não se perde por esperar, não se perde por não entender.

Então comecei uma listinha de sentimentos dos quais não sei o nome. Se recebo um presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto – como se chama o que sinto? A saudade que se tem de pessoa de quem a gente não gosta mais, essa mágoa e esse rancor – como se chama? Estar ocupada – e de repente parar por ter sido tomada por uma súbita desocupação desanuviadora e beata, como se uma luz de milagre tivesse entrado na sala: como se chama o que se sentiu?

Mas devo avisar. Às vezes começa-se a brincar de pensar, e eis que inesperadamente o brinquedo é que começa a brincar conosco. Não é bom. É apenas frutífero.

Ah, se eu sei, não nascia, ah se eu sei, não nascia. A loucura é vizinha da mais cruel sensatez. Engulo a loucura porque ela me alucina calmamente. O anel que tu me deste era de vidro e se quebrou e o amor não acabou, mas em lugar de, o ódio dos que se amam. A cadeira me é um objeto. Inútil enquanto a olho. Diga-me por favor que horas são para eu saber que estou vivendo nesta hora. A criatividade é desencadeada por um germe e eu não tenho hoje esse germe mas tenho incipiente a loucura que em si mesma é criação válida. Nada mais tenho a ver com a validez das coisas. Estou liberta ou perdida. Vou-lhes contar um segredo: a vida é mortal. Nós mantemos esse segredo em mutismo cada um diante de si mesmo porque convém, senão seria tornar cada instante mortal. Ibrahim Sued disse que era um imortal sem fardão. O objeto cadeira sempre me interessou. Olho esta que é antiga, comprada num antiquário em Berna, e estilo império: não se poderia imaginar maior simplicidade de linhas, contrastando com o assento de feltro vermelho. Eu amo os objetos na medida em que eles não me amam. Mas se não compreendo o que escrevo a culpa não é minha. Tenho que falar pois falar salva. Mas não tenho uma só palavra a dizer. As palavras já ditas me amordaçaram a boca. O que é que uma pessoa diz a outra? Fora “como vai?” Se desse a loucura da franqueza, que diriam as pessoas às outras? E o pior é o que se diria uma pessoa a si mesma, mas seria a salvação, embora a franqueza seja determinada no nível consciente, e o terror da franqueza vem da parte que tem no vastíssimo inconsciente que me liga ao mundo e à criadora inconsciência do mundo. Hoje é dia de muita estrela no céu, pelo menos assim promete esta tarde triste que uma palavra humana salvaria. A pior cegueira é a dos que não sabem que estão cegos. Abro bem os olhos, e não adianta: apenas vejo. Mas o segredo, este não vejo nem sinto. A eletrola está quebrada, o conserto é muito caro, e não viver com música é trair a condição humana que é cercada de música. Aliás música é uma abstração do pensamento, falo de Bach, de Vivaldi, de Haendel. “Aquele abraço”, eu já não aguento mais essa canção que no entanto é toda fraternal. Só posso escrever se estiver livre, e livre de censura, senão sucumbo. Olho a cadeira estilo império e dessa vez foi como se ela também me tivesse olhado e visto. O futuro é meu enquanto eu viver. No futuro vai-se ter mais tempo de viver, e, de cambulhada, escrever. No futuro, se diz: se eu sei, eu não nascia. Marly de Oliveira, eu não escrevo cartas pra você porque só sei ser íntima. Aliás eu só sei em todas as circunstâncias ser íntima: por isso sou mais uma calada. Tudo o que nunca se fez, far-se-á um dia? O futuro da tecnologia ameaça destruir tudo o que é humano no homem, mas a tecnologia não atinge a loucura: e nela então o humano do homem se refugia. Vejo as flores na jarra: são flores do campo, nascidas sem se plantar, são lindas e amarelas. Mas minha cozinheira disse: mas que flores feias. Só porque é difícil compreender e amar o que é espontâneo e franciscano. Entender o difícil não é vantagem, mas amar o que é fácil de amar é uma grande subida na escala humana. Quantas mentiras sou obrigada a dar. Mas comigo mesma é que eu queria não ser obrigada a mentir. Senão, o que me resta? A verdade é o resíduo final de todas as coisas e no meu inconsciente está a verdade que é a mesma do mundo. A Lua é, como diria Paul Éluard, éclatante de silence. Hoje não sei se vamos ter Lua visível, pois já se torna tarde e não a vejo no céu. Uma vez numa estação de água em Minas, para onde acompanhei meu pai, eu olhei de noite para o céu, circunscrevendo-o com a cabeça deitada para trás, e fiquei tonta de tantas estrelas que se veem no campo, pois o céu do campo é lindo. Não há lógica, se se for pensar um pouco, na ilogicidade perfeitamente equilibrada da natureza. Da natureza humana também. O que seria do mundo, do cosmos, se o homem não existisse. Se eu pudesse escrever sempre assim como estou escrevendo agora eu estaria em plena tempestade de cérebro que significa brain storm. Quem terá inventado a cadeira? Alguém com amor por si mesmo. Inventou então um maior conforto para o seu corpo. Depois os séculos se seguiram e nunca mais ninguém prestou realmente atenção a uma cadeira, pois usá-la é apenas automático. É preciso ter coragem para fazer um brain storm: nunca se sabe o que pode vir e nos assustar. O monstro sagrado morreu: em seu lugar nasceu uma menina que era órfã de mãe. Bem sei que terei de parar, não por causa de falta de palavras, mas porque essas coisas e sobretudo as que eu só pensei e não escrevi, não se usam publicar em jornais.

Eu estava em Nápoles andando pela rua com o meu marido. E um homem disse bem alto para outro, ele queria que eu ouvisse: “É com mulheres como esta que contamos para reconstruir a Itália.” Não reconstruí a Itália. Tentei reconstruir minha casa, reconstruir meus filhos e a mim. Não consegui. No entanto o italiano não estava fazendo galanteio, falava sério. Deus, fazei-me reconstruir pelo menos uma flor. Nem mesmo uma orquídea, uma flor que se apanha no campo. Sim, mas tenho um segredo: preciso reconstruir com uma urgência das mais urgentes, hoje mesmo, agora mesmo, neste instante. Não posso dizer o que é.

Um amigo meu, médico, assegurou-me que desde o berço a criança sente o ambiente, a criança quer: nela o ser humano no berço mesmo já começou.

Tenho certeza de que no berço a minha primeira vontade foi a de pertencer. Por motivos que aqui não importam, eu de algum modo devia estar sentindo que não pertencia a nada e a ninguém. Nasci de graça.

Se no berço experimentei essa fome humana, ela continua a me acompanhar pela vida afora, como se fosse um destino. A ponto de meu coração se contrair de inveja e desejo quando vejo uma freira: ela pertence a Deus.

Exatamente porque é tão forte em mim a fome de me dar a algo ou a alguém, é que me tornei bastante arisca: tenho medo de revelar de quanto preciso e de como sou pobre. Sou, sim. Muito pobre. Só tenho um corpo e uma alma. E preciso de mais do que isso. Quem sabe se comecei a escrever tão cedo na vida porque, escrevendo, pelo menos eu pertencia um pouco a mim mesma. O que é um fac-símile triste.

Com o tempo, sobretudo os últimos anos, perdi o jeito de ser gente. Não sei mais como se é. E uma espécie toda nova da “solidão de não pertencer” começou a me invadir como heras num muro.

Se meu desejo mais antigo é o de pertencer, por que então nunca fiz parte de clubes ou de associações? Porque não é isso o que eu chamo de pertencer. O que eu queria, e não posso, é por exemplo que tudo o que me viesse de bom de dentro de mim eu pudesse dar àquilo que eu pertencesse. Mesmo minhas alegrias, como são solitárias às vezes. E uma alegria solitária pode se tornar patética. É como ficar com um presente todo embrulhado com papel enfeitado de presente nas mãos – e não ter a quem dizer: tome, é seu, abra-o! Não querendo me ver em situações patéticas e, por uma espécie de contenção, evitando o tom de tragédia, então raramente embrulho com papel de presente os meus sentimentos.

Pertencer não vem apenas de ser fraca e precisar unir-se a algo ou a alguém mais forte. Muitas vezes a vontade intensa de pertencer vem em mim de minha própria força – eu quero pertencer para que minha força não seja inútil e fortifique uma pessoa ou uma coisa.

Embora eu tenha uma alegria: pertenço, por exemplo, a meu país, e como milhões de outras pessoas sou a ele tão pertencente a ponto de ser brasileira. E eu que, muito sinceramente, jamais desejei ou jamais desejaria a popularidade – sou individualista demais para que pudesse suportar a invasão de que uma pessoa popular é vítima –, eu, que não quero a popularidade, sinto-me no entanto feliz de pertencer à literatura brasileira. Não, não é por orgulho, nem por ambição. Sou feliz de pertencer à literatura brasileira por motivos que nada têm a ver com a literatura, pois nem ao menos sou uma literata ou uma intelectual. Feliz apenas por “fazer parte”.

Quase consigo me visualizar no berço, quase consigo reproduzir em mim a vaga e no entanto premente sensação de precisar pertencer. Por motivos que nem minha mãe nem meu pai podiam controlar, eu nasci e fiquei apenas: nascida.

No entanto fui preparada para ser dada à luz de um modo tão bonito. Minha mãe já estava doente, e, por uma superstição bastante espalhada, acreditava-se que ter um filho curava uma mulher de uma doença. Então fui deliberadamente criada: com amor e esperança. Só que não curei minha mãe. E sinto até hoje essa carga de culpa: fizeram-me para uma missão determinada e eu falhei. Como se contassem comigo nas trincheiras de uma guerra e eu tivesse desertado. Sei que meus pais me perdoaram eu ter nascido em vão e tê-los traído na grande esperança. Mas eu, eu não me perdoo. Quereria que simplesmente se tivesse feito um milagre: eu nascer e curar minha mãe. Então, sim: eu teria pertencido a meu pai e a minha mãe. Eu nem podia confiar a alguém essa espécie de solidão de não pertencer porque, como desertor, eu tinha o segredo da fuga que por vergonha não podia ser conhecido.

A vida me fez de vez em quando pertencer, como se fosse para me dar a medida do que eu perco não pertencendo. E então eu soube: pertencer é viver. Experimentei-o com a sede de quem está no deserto e bebe sôfrego os últimos goles d’água de um cantil. E depois a sede volta e é no deserto mesmo que caminho.

Como é que uma pessoa desordenada se transforma em uma pessoa ordenada? Meus papéis estão em desordem, minhas gavetas por arrumar. (Vou ter secretária por estar em estafa, segundo o médico.) Isso não teria importância maior, creio, se eu tivesse ordem interior. Mas as pessoas que se preocupam demais com a ordem externa é porque internamente estão em desordem e precisam de um contraponto que lhes sirva de segurança. Preciso de um ponto de segurança, que seria representado por uma espécie de ordem estrita e rígida nas minhas gavetas. Bom, só em pensar em arrumar gavetas, enchi-me de uma preguiça que passo a classificar de preguiça de fim de semana. Espero que minha preguiça encontre eco em alguns leitores e leitoras para que eu não os sinta superiores demais a mim. A verdade é que, em matéria de ordem, o que eu gostaria é que alguém se incumbisse de me dar um ambiente de ordem. O meu ideal absurdo de luxo seria ter uma espécie de governanta-secretária que tomasse conta de toda a minha vida externa, inclusive indo por mim a certas festas. Que ao mesmo tempo me adorasse – mas eu exigiria ainda por cima que me adorasse com discrição, é intolerável o endeusamento afoito que constrange e tira a espontaneidade, e não nos dá o direito de ter os defeitos natos e adquiridos nos quais tão ciosamente nos apoiamos – nossos defeitos também servem de muletas, não só as nossas qualidades.

O que mais faria essa governanta-secretária? Ela não olharia demais para mim, para eu não encabular. Falaria com naturalidade, mas também com naturalidade se calaria, para me deixar em paz. E, é claro, minhas gavetas estariam em ordem. Seria ela quem decidiria sobre o que se ia comer no almoço e no jantar – a comida se transformaria numa alegre surpresa para mim. E, é claro, meus papéis estariam em ordem. Ela também entenderia minha tristeza, e seria bastante discreta para não demonstrar que tinha entendido. É claro que responderia por intermédio de cartas perfeitas aos meus editores. Quanto aos filhos, não. Eu mesma tomaria conta deles. Mas ela bem que poderia servir de mãe-substituta quando eu fosse ao cinema ou ao trabalho. E mãe-substituta tem a vantagem de não amolar os filhos com excesso de carinho. À medida que os filhos crescem, a mãe deve diminuir de tamanho. Mas a tendência da gente é continuar a ser enorme. Meus filhos, se lerem isto, vão gostar. É que mãe de origem russa, quando vai beijar os filhos, em vez de dar um beijo, quer logo dar quarenta. Expliquei isto a um de meus filhos, e ele me respondeu que eu estava era arranjando pretexto, o que eu gostava mesmo era de beijá-los.

El a bem sabia que devia, e sem intervalo nenhum ter a extrema dignidade de mãe que filhos exigem. Era, é claro, uma mãe digna desse nome.

Mas às vezes, cavalo bravio, como Eva a chamaria, dava uma “fugida”. A sua última “fugida” foi quando estava sozinha na rua e viu um homem vendendo pipocas. Então comprou um saco, e, andando em plena rua, comeu pipocas. O que provavelmente não lhe “ficaria bem”. Como convencê-los de que além de mãe ela era ela. E essa pessoa que exigia a liberdade de comer pipocas na rua. Amém. (Hoje é o dia do amém, ao que parece.)

Com uma amiga chegamos a um tal ponto de simplicidade ou liberdade que às vezes eu telefono e ela responde: não estou com vontade de falar. Então digo até logo e vou fazer outra coisa.

Houve um diálogo difícil. Aparentemente não quer dizer muito, mas diz demais.

– Mamãe, tire esse cabelo da testa.

– É um pouco da franja ainda.

– Mas você fica feia assim.

– Tenho o direito de ser feia.

– Não tem!

– Tenho!

– Eu disse que não tem!

E assim foi que se formou o clima de briga. O motivo não era fútil, era sério: uma pessoa, meu filho no caso, estava-me cortando a liberdade. E eu não suportei, nem vindo de filho. Senti vontade de cortar uma franja bem espessa, bem cobrindo a testa toda. Tive vontade de ir para meu quarto, de trancar a porta a chave, e de ser eu mesma, por mais feia que fosse. Não, não “por mais feia que fosse”: eu queria ser feia, isso representava meu direito total à liberdade. Ao mesmo tempo eu sabia que meu filho tinha os direitos dele: o de não ter uma mãe feia, por exemplo. Era o choque de duas pessoas reivindicando – o quê, afinal? Só Deus sabe, e fiquemos por aqui mesmo.

Recebi uma lição de um de meus filhos, antes dele fazer 14 anos. Haviam me telefonado avisando que uma moça que eu conhecia ia tocar na televisão, transmitido pelo Ministério da Educação. Liguei a televisão, mas em grande dúvida. Eu conhecera essa moça pessoalmente e ela era excessivamente suave, com voz de criança, e de um feminino-infantil. E eu me perguntava: terá ela força no piano? Eu a conhecera num momento muito importante: quando ela ia escolher a “camisola do dia” para o casamento. As perguntas que me fazia eram de uma franqueza ingênua que me surpreendia. Tocaria ela piano?

Começou. E, Deus, ela possuía a força. Seu rosto era um outro, irreconhecível. Nos momentos de violência apertava violentamente os lábios. Nos instantes de doçura entreabria a boca, dando-se inteira. E suava, da testa escorria para o rosto o suor. De surpresa de descobrir uma alma insuspeita, fiquei com os olhos cheios de água, na verdade eu chorava. Percebi que meu filho, quase uma criança, notara, expliquei: estou emocionada, vou tomar um calmante. E ele:

– Você não sabe diferenciar emoção de nervosismo? você está tendo uma emoção.

Entendi, aceitei, e disse-lhe:

– Não vou tomar nenhum calmante.

E vivi o que era para ser vivido.

Chamo este de o caso da caneta de ouro. Na verdade é sem mistérios. Mas meu ideal seria escrever alguma coisa que pelo menos no título lembrasse Agatha Christie.

Acharam por bem dar-me de presente uma caneta de ouro. Sempre escrevi com lápis-tinta ou, é claro, à máquina. Mas se me veio uma caneta de ouro, por que não? Ela é bonita e de boa marca. Tive logo um problema ao qual também não dei importância. O probleminha era: com caneta de ouro devem-se escrever coisas de ouro? Teria que escrever frases especiais porque o instrumento era mais precioso? E terminaria eu mudando de jeito de escrever? E se o jeito mudasse, na certa ele iria, por seu turno, me influenciar – e eu também mudaria. Mas em que sentido? Para melhor? Outra questão: com caneta de ouro eu cairia no problema do Rei Midas, e tudo o que ela escrevesse teria a rigidez faiscante e implacável do ouro?

A esses probleminhas, como eu disse, não dei importância maior: estou habituada a não considerar perigoso pensar. Penso e não me impressiono.

O que veio depois, sim, foi problema maior. O caso é que tenho uma só caneta de ouro e dois filhos. Mas estou-me precipitando, devo começar pelo início.

Meu filho menor, ao ver a caneta de ouro, sofreu uma transformação fisionômica realmente notável. Não disse uma palavra, depois de examiná-la. Seu rosto porém era a verdadeira máscara da mais bela cobiça. A cobiça por uma coisa bonita. Os olhos brilhavam em silêncio. Entendi. Ele queria a caneta de ouro. Era tão simples.

Então ajudei: “Já sei o que você está pensando, está pensando que essa caneta vai terminar nas suas mãos.” Silêncio dele. Luta entre o desejo e a culpa. Venceu a culpa, ele sugeriu sem nenhum entusiasmo: “Você poderia mandar gravar seu nome nela e usar.” Eu disse: “Mas se eu fizer isso, você depois vai ter que usar uma caneta gravada com outro nome.” Silêncio, reflexão profunda. Depois, com desânimo: “É, mas se eu usar agora ou roubam ou eu perco.” Era mesmo. Então nós dois passamos a refletir juntos. Minha reflexão foi produtiva: tive uma ideia. “Olhe, a caneta será sua quando você terminar o ginásio, porque já estará mais crescido, não roubam você e você será mais cuidadoso.” “Ah é.” Mas ainda se sentia culpado, como se a caneta, me pertencendo, ele a estivesse tirando de mim. Mal sabendo como eu gosto que eles tirem coisas de mim.

Um dia depois já não havia sinal de culpa.

Eu não achara um lápis-tinta para anotar um recado, e havia recorrido à caneta de ouro. Foi quando ele entrou e surpreendeu-me em flagrante. “Ah essa não!”, reclamou indignado. “Por quê?”, perguntei, “não posso usar de vez em quando a tua futura caneta!” “Mas você vai terminar estragando, veja, ela já está até um pouco arranhada!” Tinha razão: a caneta ia ser dele e eu devia ter mais cuidado. Mostrei-lhe então onde ia guardá-la, e prometi que não a usaria.

Mas – tenho dois filhos. E por que o outro não havia pedido? Fiquei triste. Achava mais certo que houvesse uma disputa franca entre os dois a propósito da caneta de ouro, e não que um deles nem sequer pedisse.

Esperei um momento em que estivéssemos a sós, os dois. Contei-lhe então a história e terminei dizendo: “Se você tivesse pedido antes eu teria dado a caneta a você.” “Eu nem sabia que você tinha uma caneta de ouro.” “Pois devia saber, você anda distraído, e não ouve as conversas em casa.” Silêncio. Perguntei-lhe esperançosa: “Mas se você soubesse que eu tinha ganho a caneta, pediria para você?” “Não.” “Por quê?” “Porque é muito cara.” “E você então não merece uma coisa cara?” “Você já teve outras coisas caras e eu não pedi.” “Por quê?” “Senão você ficaria sem nenhuma.” “Eu não me incomodo.”

Ficamos em silêncio, num impasse total.

Afinal ele quis resolver de uma vez o assunto e disse: “Para mim não faz diferença. Contanto que a caneta escreva, qualquer uma serve.”

A resposta era válida, inclusive para mim. Mas não gostei. Alguma coisa nessa conversa não estava bem. Preferia que fosse… Não sei. Sei lá. É. Mas não gostei, que é que posso fazer, não gostei e é isso mesmo.

De repente, descobri. Pouco estava importando a caneta de ouro. O que importava é que um filho pedia e o outro não pedia. Retomei a conversa: “Vem cá, por que é que você não pede coisas?”

A resposta foi pronta e contundente: “Eu já pedi muitas e você não me deu nada.”

A acusação era tão dura que fiquei estarrecida. Inclusive não era verdade. Mas, exatamente por não ser verdade, é que se tornava mais grave. Ele tinha uma queixa tão profunda que a transformara nessa inverdade.

“O que é que você pediu e eu não dei?” “Quando eu era pequeno pedi uma câmara, quer dizer, um desses tipos de pneus que servem de boia para eu ir à praia.” “E eu não dei?” “Não.” “Você quer que eu dê agora?” “Não, agora eu não preciso mais.” “Que pena que eu não tenha dado.”

Ele teve piedade de mim: “Mas você não se lembra. Não deu porque disse que era perigoso, que fica boiando nas ondas e as ondas levavam para longe no mar, e eu era muito pequeno, não sabia nadar.” “Você sabe então que eu não queria arriscar a te perder no mar.” “Sei.” Mas ficara a mágoa.

A caneta de ouro nos levara longe. Achei melhor parar. E por aí ficamos. Nem sempre esmiuçar demais dá certo.

Não sei como são as outras casas de família. Na minha casa todos falam em comida. “Esse queijo é seu?” “Não, é de todos.” “A canjica está boa?” “Está ótima.” “Mamãe, pede à cozinheira para fazer coquetel de camarão, eu ensino.” “Como é que você sabe?” “Eu comi e aprendi pelo gosto.” “Quero hoje comer somente sopa de ervilhas e sardinha.” “Essa carne ficou salgada demais.” “Estou sem fome, mas se você comprar pimenta eu como.” “Não, mamãe, ir comer no restaurante sai muito caro, e eu prefiro comida de casa.” “Que é que tem no jantar para comer?”

Não, minha casa não é metafísica. Ninguém é gordo aqui, mas mal se perdoa uma comida malfeita. Quanto a mim, vou abrindo e fechando a bolsa para tirar dinheiro para compras. “Vou jantar fora, mamãe, mas guarde um pouco do jantar para mim.” E quanto a mim, acho certo que num lar se mantenha aceso o fogo para o que der e vier. Uma casa de família é aquela que, além de nela se manter o fogo sagrado do amor bem aceso, mantenham-se as panelas no fogo. O fato é simplesmente que nós gostamos de comer. E sou com orgulho a mãe da casa de comidas. Além de comer conversamos muito sobre o que acontece no Brasil e no mundo, conversamos sobre que roupa é adequada para determinadas ocasiões. Nós somos um lar.

Saudade é um pouco como fome. Só passa quando se come a presença. Mas às vezes a saudade é tão profunda que a presença é pouco: quer-se absorver a outra pessoa toda. Essa vontade de um ser o outro para uma unificação inteira é um dos sentimentos mais urgentes que se tem na vida.

Uma grande amiga minha se deu ao trabalho de ir anotando numa folha de papel o que eu lhe dizia numa conversa telefônica. Deu-me depois a folha e eu me estranhei, reconhecendo-me ao mesmo tempo. Estava escrito: “Eu às vezes tenho a sensação de que estou procurando às cegas uma coisa; eu quero continuar, eu me sinto obrigada a continuar. Sinto até uma certa coragem de fazê-lo. O meu temor é de que seja tudo muito novo para mim, que eu talvez possa encontrar o que não quero. Essa coragem eu teria, mas o preço é muito alto, o preço é muito caro, e eu estou cansada. Sempre paguei e de repente não quero mais. Sinto que tenho que ir para um lado ou para outro. Ou para uma desistência: levar uma vida mais humilde de espírito, ou então não sei em que ramo a desistência, não sei em que lugar encontrar a tarefa, a doçura, a coisa. Estou viciada em viver nessa extrema intensidade. A hora de escrever é o reflexo de uma situação toda minha. É quando sinto o maior desamparo.”

Essa incapacidade de atingir, de entender, é que faz com que eu, por instinto de… de quê? procure um modo de falar que me leve mais depressa ao entendimento. Esse modo, esse estilo (!), já foi chamado de várias coisas, mas não do que realmente e apenas é: uma procura humilde. Nunca tive um só problema de expressão, meu problema é muito mais grave: é o de concepção. Quando falo em humildade, não me refiro à humildade no sentido cristão (como ideal a poder ser alcançado ou não); refiro-me à humildade que vem da plena consciência de ser realmente incapaz. E refiro-me à humildade como técnica. Virgem Maria, até eu mesma me assustei com minha falta de pudor; mas é que não é. Humildade como técnica é o seguinte: só se aproximando com humildade da coisa é que ela não escapa totalmente. Descobri este tipo de humildade, o que não deixa de ser uma forma engraçada de orgulho. Orgulho não é pecado, pelo menos tão grave: orgulho é coisa infantil em que se cai como se cai em gulodice. Só que orgulho tem a enorme desvantagem de ser um erro grave, e, com todo o atraso que o erro dá à vida, faz perder muito tempo.

Quando não sei onde guardei um papel importante e a procura se revela inútil, pergunto-me: se eu fosse eu e tivesse um papel importante para guardar, que lugar escolheria? Às vezes dá certo. Mas muitas vezes fico tão pressionada pela frase “se eu fosse eu”, que a procura do papel se torna secundária, e começo a pensar. Diria melhor, sentir.

E não me sinto bem. Experimente: se você fosse você, como seria e o que faria? Logo de início se sente um constrangimento: a mentira em que nos acomodamos acabou de ser levemente locomovida do lugar onde se acomodara. No entanto já li biografias de pessoas que de repente passavam a ser elas mesmas, e mudavam inteiramente de vida. Acho que se eu fosse realmente eu, os amigos não me cumprimentariam na rua porque até minha fisionomia teria mudado. Como? Não sei.

Metade das coisas que eu faria se eu fosse eu, não posso contar. Acho, por exemplo, que por um certo motivo eu terminaria presa na cadeia. E se eu fosse eu daria tudo o que é meu, e confiaria o futuro ao futuro.

“Se eu fosse eu” parece representar o nosso maior perigo de viver, parece a entrada nova no desconhecido. No entanto tenho a intuição de que, passadas as primeiras chamadas loucuras da festa que seria, teríamos enfim a experiência do mundo. Bem sei, experimentaríamos enfim em pleno a dor do mundo. E a nossa dor, aquela que aprendemos a não sentir. Mas também seríamos por vezes tomados de um êxtase de alegria pura e legítima que mal posso adivinhar. Não, acho que já estou de algum modo adivinhando por que me senti sorrindo e também senti uma espécie de pudor que se tem diante do que é grande demais.

O bem-estar. É uma coisa muito estranha: a comida é boa, o coração é simples, encontro um menino na rua jogando bola, eu lhe digo: não quero que você brinque de bola em cima de mim, ele responde: vou tomar cuidado. Fui ver um filme, não entendi nada, mas senti tudo. Vou vê-lo de novo? Não sei, posso desta vez não estar em bem-estar, não quero arriscar, posso de repente entender e não sentir.

E houve a amiga. Ela estava com ciúmes. E não suportei bem: o ciúme dela exigia. Então falei claro: disse-lhe que ela podia estar estragando uma amizade que poderia durar a vida inteira. Ela sofreu e, por amizade pura, resolveu desistir de mim. Depois me disse que a amizade verdadeira sabe desistir. Mas eu não desistira. E houve um dia que telefonei de novo para ela. Enquanto isso, nós “trabalhávamos” no perigo da amizade desfeita. Nós nos vimos. E agora está muito, muito melhor. Estamos simples. Ela diz que eu sou engraçada. Suporto bem: parece que às vezes sou espontânea demais e isso me torna engraçada. Em casa a cozinheira fez canjica. Minha amiga é doida por canjica. Ela veio em casa, achou a canjica boa, e simplesmente repetiu.

E há os filhos. Bem-estar com os filhos. Franqueza, amor natural. E houve uma grande amiga que passou o fim de semana fora. Senti falta dela, mas com bem-estar: agradava-me que ela descansasse.

E houve um velho amigo a quem pretendi pedir emprego. Ele estava em Brasília. Quando telefonei-lhe, falei com quem devia ser o seu pai. Disse meu nome. E o pai teve alegria ao ouvir meu nome. Também eu estou aceitando meu nome, nessa onda de alegria calma, eu que achava meu nome estranho e gaguejava ao pronunciá-lo. E estou aceitando acordar de madrugada e esquentar café para mim. O café quase queimou minha boca. Aceitei.

E eu, que raramente faço visitas, resolvi de surpresa visitar uma amiga. Só que antes fui tomar num bar uma batida de caju, eu que não bebo e quando bebo, bebo mal: bebo depressa demais, sobe à cabeça, me dá sono. Encontrei várias pessoas na casa que visitei. A mãe de minha amiga estava muito bonita. Vocês veem como estou escrevendo à vontade? Sem muito sentido, mas à vontade. Que importa o sentido? O sentido sou eu.

E meu menino menor está indo a festinhas. Não quer me contar o que acontece nas festinhas. E eu aceito.

Tenho falado muito em dinheiro porque estou precisando dele. Mas táxi eu tomo de qualquer jeito. E converso com o chofer. Ele gosta também. Encontrei um que tinha nove filhos: achei demais.

E depois ando meio bonita, sem o menor pudor: vem do bem-estar.

Por coincidência, tive e tenho amigas que são ou foram analisadas pelo Dr. Lourival Coimbra, psicanalista do grupo de Melanie Klein. As conhecidas e amigas me contaram que falaram de mim a ele. E imagino como Dr. Lourival deve estar farto de ouvir meu nome. Há dias uma das analisadas por ele esteve aqui em casa e resolvi, como compensação ao desgaste dos ouvidos do analista sobre mim, enviar-lhe um livro meu de contos, Laços de família. Na dedicatória pedi desculpas pela minha letra que não está boa desde que minha mão direita sofreu o incêndio.

Dias depois a moça apareceu em casa para tomar um café comigo e perguntei-lhe se havia entregue o livro a Dr. Lourival. Ela disse que sim e que, ao ler a dedicatória, ele fizera um comentário. Fiquei curiosa, quis saber o que ele dissera. E fiquei sabendo que, ao ler a dedicatória, Dr. Lourival tinha dito: “Clarice dá tanto aos outros, e no entanto pede licença para existir.”

Sim, Dr. Lourival. Peço humildemente para existir, imploro humildemente uma alegria, uma ação de graça, peço que me permitam viver com menos sofrimento, peço para não ser experimentada pelas experiências ásperas, peço a homens e mulheres que me considerem um ser humano digno de algum amor e de algum respeito. Peço a bênção da vida.

Sou tão misteriosa que não me entendo.

Eu sou sim. Eu sou não. Aguardo com paciência a harmonia dos contrários. Serei um eu, o que significa também vós.

Não é à toa que entendo os que buscam caminho. Como busquei arduamente o meu! E como hoje busco com sofreguidão e aspereza o meu melhor modo de ser, o meu atalho, já que não ouso mais falar em caminho. Eu que tinha querido. O Caminho, com letra maiúscula, hoje me agarro ferozmente à procura de um modo de andar, de um passo certo. Mas o atalho com sombras refrescantes e reflexo de luz entre as árvores, o atalho onde eu seja finalmente eu, isso não encontrei. Mas sei de uma coisa: meu caminho não sou eu, é outro, é os outros. Quando eu puder sentir plenamente o outro estarei salva e pensarei: eis o meu porto de chegada.

Tive uma angustiosa sensação de perda um dia desses. É que, sem pensar muito e resolvendo na hora mesmo, mandei Luís Carlos, meu cabeleireiro, cortar os meus cabelos bem curtos. À medida que eram cortados e as mechas caíam mortas no chão, eu olhava para o espelho e via como estava assustada com minha decisão. E foi então que veio a noção de perda. Perda de quê? Ah, é tão antigo este sentimento que se perde na noite dos tempos até atingir a Pré-História do mundo: Mulher jamais corta os cabelos, porque nos cabelos longos é que está a sua feminilidade. Inclusive, quando meus filhos eram menores, brincavam muito com meus cabelos compridos, e um dia desses fui fazer uma visita e uma menina de cinco anos resolveu, por conta própria, pentear-me toda e demoradamente. Foi muito bom sentir que aquelas mãozinhas estavam tendo prazer. Resignei-me a ter cortado, e me prometi que os deixaria crescer de novo. O que não impediu de, já em casa, resolver o contrário: porque cabelos longos custam a secar, exigem muito trato de escova, e precisa-se ir ao cabeleireiro para ficar embaixo dessa tortura maluca que é um secador de cabelos. Com os cabelos curtos, lavo-os eu mesma, fico um instante ao sol, e acabou-se. Mas surpreendi-me devaneando assim: será que como Sansão perdi minha força? Não, não a força geral, mas talvez minha força de mulher.

Aconteceu-me ganhar um suéter. Até aí tudo parece simples. Mas não é.

Quem me mandou o suéter foi uma moça que não conheço. Sei, por intermédio de um amigo comum, que a moça desenha extraordinariamente bem. Mora em São Paulo. Quando esteve no Rio almoçou com nosso amigo. Estava com um suéter tão bonito que meu amigo achou que ficaria bem em mim e encomendou um exatamente igual ao dela. Aconteceu, porém, que a moça é minha leitora – ou estou enganada? – e quando soube para quem era o presente fez questão de ser ela própria a dá-lo a mim. O amigo aceitou.

E eis-me dona de repente do suéter mais bonito que os homens da Terra já criaram. É de um vermelho-luz e parece captar tudo o que é bom para ele e para mim. Esta é a sua alma: a cor. Estou escrevendo antes de sair de casa, e com o suéter. Aliada à sua cor de flama e chama, ele me foi dado com tanto carinho que me envolve toda e tira qualquer frio de quem se sinta solitária. É uma carícia de grande amizade. Hoje vou sair com ele pela primeira vez. Está ligeiramente justo demais, porém é possível que assim deva ser: admitindo como gloriosa a condição feminina. Terminada esta nota vou me perfumar com um perfume que é meu segredo: gosto das coisas secretas. E estarei pronta para enfrentar o frio não só o real como os outros.

Sou uma mulher a mais.

Acordei de madrugada desejando ter um vestido branco. E seria de gaze. Era um desejo intenso e lúcido. Acho que era a minha inocência que nunca parou. Alguns, bem sei, já até me disseram, me acham perigosa. Mas também sou inocente. A vontade de me vestir de branco foi o que sempre me salvou. Sei, e talvez só eu e alguns saibam, que se tenho perigo tenho também uma pureza. E ela só é perigosa para quem tem perigo dentro de si. A pureza de que falo é límpida: até as coisas ruins a gente aceita. E têm um gosto de vestido branco de gaze. Talvez eu nunca venha a tê-lo, mas é como se tivesse, de tal modo se aprende a viver com o que tanto falta. Também quero um vestido preto porque me deixa mais clara e faz minha pureza sobressair. É mesmo pureza? O que é primitivo é pureza. O que é espontâneo é pureza. O que é ruim é pureza? Não sei, sei que às vezes a raiz do que é ruim é uma pureza que não pôde ser.

Acordei de madrugada com tanta intensidade por um vestido branco de gaze, que abri meu guarda-roupa. Tinha um branco, de pano grosso e decote arredondado. Grossura é pureza? Uma coisa sei: amor, por mais violento, é.

E eis que de repente agora mesmo vi que não sou pura.

Enfeitar-se é um ritual tão grave. A fazenda não é um mero tecido, é matéria de coisa. É a esse estofo que com meu corpo eu dou corpo. Ah, como pode um simples pano ganhar tanta vida? Meus cabelos, hoje lavados e secados ao sol do terraço, estão da seda mais antiga. Bonita? Nem um pouco, mas mulher. Meu segredo ignorado por todos e até pelo espelho: mulher. Brincos? Hesito. Não. Quero a orelha apenas delicada e simples – alguma coisa modestamente nua. Hesito mais: riqueza ainda maior seria esconder com os cabelos as orelhas. Mas não resisto: descubro-as, esticando os cabelos para trás. E fica de um feio hierático como o de uma rainha egípcia, com o pescoço alongado e as orelhas incongruentes. Rainha egípcia? Não, sou eu, eu toda ornada como as mulheres bíblicas.

Eu estava na copa tomando um café e ouvi a cozinheira na área de serviço cantando uma melodia linda, sem palavras, uma espécie de cantilena extremamente harmoniosa. Perguntei-lhe de quem era a canção. Respondeu: é bobagem minha mesmo.

Ela não sabia que era criativa. E o mundo não sabe que é criativo. Parei de tomar o café, meditei: o mundo ainda será muito mais criativo. O mundo não se conhece a si próprio. Estamos tão atrasados em relação a nós mesmos. Inclusive a palavra criativa não será usada como palavra, nem mesmo vai se falar nela: apenas tudo se criará. Não é culpa nossa – continuei com meu café – se estamos atrasados de milhares de anos. Ao pensar em “milhares de anos à nossa frente”, deu-me quase uma vertigem pois não consigo contar sequer com a cor que a terra terá. A posteridade existe e esmagará o nosso presente. E se o mundo se cria por ciclos, digamos, é possível que voltemos às cavernas e que tudo se repita de novo? Dói-me até o corpo ao pensar que não saberei jamais como o mundo será daqui a milhares de anos. Por outro lado, continuei, nós estamos engatinhando até depressa. E a toada que a moça cantava vai dominar esse mundo novo: vai-se criar sem saber. Mas por enquanto estamos secos como um figo seco onde ainda há um pouco de umidade.

Enquanto isso a empregada estende roupa na corda e continua sua melopeia sem palavras. Banho-me nela. A empregada é magra e morena, e nela se aloja um “eu”. Um corpo separado dos outros, e a isso se chama de “eu”? É estranho ter um corpo onde se alojar, um corpo onde sangue molhado corre sem parar, onde a boca sabe cantar, e os olhos tantas vezes devem ter chorado. Ela é um “eu”.

Refletindo um pouco, cheguei à ligeiramente assustadora certeza de que os pensamentos são tão sobrenaturais como uma história passada depois da morte. Simplesmente descobri de súbito que pensar não é natural. Depois refleti um pouco mais e descobri que não tenho um dia a dia. É uma vida a vida. E que a vida é sobrenatural.

… Sem nenhum acontecimento me provocando, sem nenhuma expectativa, de tarde, esta tarde, eu, aplicando-me na caligrafia como uma criança de escola, eu, também uma das freiras que costuram, em labor de abelha bordo a fio de ouro: Viva Hoje.

Tenho uma amiga chamada Azaleia, que simplesmente gosta de viver. Viver sem adjetivos. É muito doente de corpo, mas seus risos são claros e constantes. Sua vida é difícil, mas é sua.

Um dia desses me disse que cada pessoa tinha em seu mundo sete maravilhas. Quais? Dependia da pessoa.

Ela então resolveu classificar as sete maravilhas de seu mundo.

Primeira: ter nascido. Ter nascido é um dom, existir, digo eu, é um milagre.

Segunda: seus cinco sentidos que incluem em forte dose o sexto. Com eles ela toca e sente e ouve e se comunica e tem prazer e experimenta a dor.

Terceira: sua capacidade de amar. Através dessa capacidade, menos comum do que se pensa, ela está sempre repleta de amor por alguns e por muitos, o que lhe alarga o peito.

Quarta: sua intuição. A intuição alcança-lhe o que o raciocínio não toca e que os sentidos não percebem.

Quinta: sua inteligência. Considera-se uma privilegiada por entender. Seu raciocínio é agudo e eficaz.

Sexta: a harmonia. Conseguiu-a através de seus esforços, e realmente ela é toda harmoniosa, em relação ao mundo em geral, e a seu próprio mundo.

Sétima: a morte. Ela crê, teosoficamente, que depois da morte a alma se encarna em outro corpo, e tudo começa de novo, com a alegria das sete maravilhas renovadas.

Estou à procura de um livro para ler. É um livro todo especial. Eu o imagino como a um rosto sem traços. Não lhe sei o nome nem o autor. Quem sabe, às vezes penso que estou à procura de um livro que eu mesma escreveria. Não sei. Mas faço tantas fantasias a respeito desse livro desconhecido e já tão profundamente amado. Uma das fantasias é assim: eu o estaria lendo e de súbito, a uma frase lida, com lágrimas nos olhos diria em êxtase de dor e de enfim libertação: “Mas é que eu não sabia que se pode tudo, meu Deus!”

Y com sua enorme inteligência compreensiva, dedicando-se a não ser humana, no sentido em que ser humana é também ter violências e defeitos. Dedica-se a compreender perdoando os outros. Aquele coração está vazio de mim porque precisa que eu seja admirável. Todos recorrem a ela quando estão com algum conflito e ela, “a consoladora oficial”, entende, entende, entende. Minha grande altivez: preciso ser achada na rua.

Se recebo um presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto – como se chama o que sinto? Uma pessoa de quem não se gosta mais e que não gosta mais da gente – como se chama essa mágoa e esse rancor? Estar ocupado, e de repente parar por ter sido tomado por uma desocupação beata, milagrosa, sorridente e idiota – como se chama o que se sentiu? O único modo de chamar é perguntar: como se chama? Até hoje só consegui nomear com a própria pergunta. Qual é o nome? e este é o nome.

Ele teve a sensação de ser. Não poderia explicar, tão profundo, nítido e largo que era. A sensação de ser era uma visão aguda, calma e instantânea de se ser o próprio representante da vida e da morte. Então, ele não quis dormir, para não perder a sensação da vida.

O pior de mentir é que cria falsa verdade. (Não, não é tão óbvio como parece, não é um truísmo: sei que estou dizendo uma coisa e que apenas não sei dizê-la de modo certo, aliás, o que me irrita é que tudo tem de ser do modo certo, imposição muito limitadora.) O que é mesmo que eu estava tentando pensar? Talvez isso: se a mentira fosse apenas a negação da verdade, então este seria um dos modos, por negação, de provar a verdade. Mas a pior mentira é mentira criadora. (Não há dúvida: pensar me irrita, pois antes de começar a pensar eu sabia muito bem o que eu sabia.)

Mas é que o erro das pessoas inteligentes é tão mais grave: elas têm os argumentos que provam.

Depois que descobri em mim mesma como é que se pensa, fazendo comigo mesma negociatas, nunca mais pude acreditar no pensamento dos outros.

Deus lhe deu inúmeros pequenos dons que ele não usou nem desenvolveu por receio de ser um homem completo e sem pudor.

– Posso dizer tudo?

– Pode.

– Você compreenderia?

– Compreenderia. Eu sei de muito pouco. Mas tenho a meu favor tudo o que não sei e – por ser um campo virgem – está livre de preconceitos. Tudo o que não sei é a minha parte maior e melhor: é a minha largueza. É com ela que eu compreenderia tudo. Tudo o que não sei é que constitui a minha verdade.

– Que é que eu faço? Não estou aguentando viver. A vida é tão curta, e eu não estou aguentando viver.

– Não sei. Eu sinto o mesmo. Mas há coisas, há muitas coisas. Há um ponto em que o desespero é uma luz, e um amor.

– E depois?

– Depois vem a Natureza.

– Você está chamando a morte de natureza?

– Não. Estou chamando a natureza de Natureza.

– Será que todas as vidas foram isso?

– Acho que sim.

Eu te dou pão e preferes ouro. Eu te dou ouro mas tua fome legítima é de pão.

POR MEDO DO DESCONHECIDO (Trecho)

Então isso era a felicidade. De início se sentiu vazia. Depois os olhos ficaram úmidos: era felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me transcende. O amor por essa vida mortal a assassinava docemente aos poucos. E o que é que se faz quando se fica feliz? Que faço da felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda que já está começando a me doer como uma angústia e como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade que já está começando a me rasgar um pouco e me assusta. Não, ela não queria ser feliz. Por medo de entrar num terreno desconhecido. Preferia a mediocridade de uma vida que ela conhecia. Depois procurou rir para disfarçar a terrível e fatal escolha. E pensou com falso ar de brincadeira: “Ser feliz? Deus dá nozes a quem não tem dentes.” Mas não conseguiu achar graça. Estava triste, pensativa. Ia voltar para a morte diária.

O processo de viver é feito de erros – a maioria essenciais – de coragem e preguiça, desespero e esperança de vegetativa atenção, de sentimento constante (não pensamento) que não conduz a nada, não conduz a nada, e de repente aquilo que se pensou que era “nada” – era o próprio assustador contato com a tessitura do viver – e esse instante de reconhecimento (igual a uma revelação) precisa ser recebido com a maior inocência, com a inocência de que se é feito. O processo é difícil? Mas seria como chamar de difícil o modo extremamente caprichoso e natural como uma flor é feita. (Mamãe, disse o menino, o mar está lindo, verde e com azul e com ondas! está todo anaturezado! todo sem ninguém ter feito ele!) A impaciência enorme (ficar de pé junto da planta para vê-la crescer e não se vê nada) não é em relação à coisa propriamente dita, mas à paciência monstruosa que se tem (a planta cresce de noite). Como se se dissesse: “não suporto um minuto mais ser tão paciente”, “essa paciência de relojoeiro me enerva” etc.: é uma impaciente paciência. Mas o que mais pesa é a paciência vegetativa, boi servindo ao arado.

… Amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa mais última que se pode dar de si.

– Eu te amo)

– (É isso então o que sou?)

– (Você é o amor que tenho por você)

– (Sinto que vou me reconhecer… estou quase vendo… falta tão pouco)

– (Eu te amo)

– (Ah, agora sim. Estou me vendo. Esta sou eu, então. Que retrato de corpo inteiro.)

É bom. Sobretudo porque a mulher sabe que está sendo bom para ele: é depois de grandes jornadas e de grandes lutas que ele enfim compreende que precisa se ajoelhar diante da mulher. E, depois, é bom porque a cabeça do homem fica perto dos joelhos da mulher e perto de suas mãos, no seu colo, que é sua parte mais quente. E ela pode fazer o seu melhor gesto: nas mãos, que ficam a um tempo frementes e firmes, pegar aquela cabeça cansada que é fruto entre seu e dela.

O prazer é abrir as mãos e deixar escorrer sem avareza o vazio-pleno que se estava encarniçadamente prendendo. E de súbito o sobressalto: ah, abri as mãos e o coração, e não estou perdendo nada! E o susto: acorde, pois há o perigo do coração estar livre!

Até que se percebe que nesse espraiar-se está o prazer muito perigoso de ser. Mas vem uma segurança estranha: sempre ter-se-á o que gastar. Não ter pois avareza com esse vazio-pleno: gastá-lo.

Eu mesma me surpreendo ao perceber quantas horas por ano tenho para gastar. Capacito-me de que na realidade tenha mais tempo do que penso – e isso significa que vivo mais do que imaginei. Isso se fizermos as contas das horas do dia, da semana, do mês, do ano. Quem fez o cálculo foi um inglês, não sei seu nome.

Um ano tem 365 dias – ou seja, 8.760 horas. Não é enganoso não, são oito mil setecentas e sessenta horas.

Deduzam-se oito horas por dia de sono. Agora deduzam-se cinco dias de trabalho por semana, a oito horas por dia, durante 49 semanas (descontando, digamos, um mínimo de duas semanas de férias, e mais uns sete dias de feriado). Deduza duas horas diárias empregadas em condução, para quem mora longe do local de trabalho.

Nessa base sobram-lhe 1.930 horas por ano. Mil novecentos e trinta horas para se fazer o que se quiser, ou puder. A vida é mais longa do que a fazemos. Cada instante conta.

“Não gosto das pessoas que se gabam de trabalhar penosamente. Se o seu trabalho fosse assim tão penoso mais valia que fizessem outra coisa. A satisfação que o nosso trabalho nos proporciona é sinal de que soubemos escolhê-lo.”

Eu ia andando por uma rua movimentada quando, em direção oposta à minha, para o meu lado, um hippie apareceu. Ele me olhou, antes distraído e, depois, demonstrando grande surpresa, fixo. E riu para mim. Então ri para ele. Ele fez menção de parar. Mas eu tinha hora marcada, além de ter, em largo sentido, caminho próprio, e não parei. Mas como nos havíamos visto já de longe, e cada vez mais perto, nós nos vimos bem. Foi um encontro muito profundo.

De que rimos nós? Do nosso encontro que era de alegria. Da tolice do mundo também.

Imagino que, se eu parasse, eu diria: oi! E ele responderia: oi! Ou melhor, como era um hippie estrangeiro, ele falaria em inglês: hi! (pronuncia-se: rai) E me perguntaria: Who are you? (Quem é você?) Eu diria: I am (eu sou). Ele me perguntaria: como é que chamam você, que número você tem? Eu responderia: meu número é Clarice, e o seu? Ele diria o dele. Aposto que seria John. Tinha cara de.

John, eu nunca esquecerei você. Nem com o passar dos anos. Porque nós fomos eternos naquele instante. Foi um instante apenas mas nele fizemos um comentário do mundo e de nós próprios. Meu irmão.

Esse, tenho certeza, não fumava maconha: tinha em si a capacidade de êxtase, como eu. Há os que já têm o LSD em si, sem precisar tomá-lo. John, você vem de uma família, como eu. E precisou, como eu, fazer do mundo também sua família. Mas por que tanta surpresa ao me ver, John? Você devia saber que eu existo. Desculpe eu não ter parado, como você queria. Eu não podia, acredite.

Tão diferente do que me aconteceu um dia desses. Um dia desses eu estava num táxi que parou diante do sinal vermelho. Um outro táxi, paralelo ao meu, tinha como motorista um homem de seus 30 anos, com passageiro dentro. Eu olhava inteiramente distraída para o ar, sem perceber que o que estava olhando era uma pessoa. Essa pessoa olhou para mim, fixou-me mais e inesperadamente piscou o olho para mim. Desviei o olhar. Tão cinema mudo, isto. E tão barato (não o cinema mudo em si). Não é que esse motorista tenha me ofendido. Mas ele era tão inútil. E queria me inutilizar também. Eu nunca deixo.

Enquanto que John me deixou plena e útil.

John, onde é que você dorme? Eu ainda não sou tão livre: preciso de uma casa e de uma cama para dormir. E não sei dormir na casa dos outros. Tem que ser a minha. Ou então um hotel. Você teria dinheiro para uma viagem? Acho que sim, você estava com um traje hippie bonito e essas coisas custam caro.

John, num momento de muito desespero eu pedi a Deus que me arranjasse uma ajuda. E a ajuda veio: um homem que não conheço me telefonou. Aí eu chorei ao telefone. Ele disse: não chore que chorar enfraquece. Eu disse: mas às vezes é como a chuva de que se precisa quando tem estiagem demais e tudo fica muito seco. Eu lhe pedi para me telefonar de novo às seis da tarde. Ele disse que não podia. Mas às seis em ponto me telefonou. Eu já não estava desesperada, até rimos. No dia seguinte ele me telefonou de novo. Conversamos. Por conta própria ele disse que ia fazer um juramento: o de jamais contar a ninguém que me conhecia. Eu disse: se você precisar contar, conte, não se prenda a um juramento. Ele disse: não, eu juro porque é por demais sagrado.

John, eu li que a angústia é a vertigem da liberdade. No entanto eu estou tendo essa vertigem, mas sem angústia. Como é que se explica? Eu estou séria, mas por dentro estou sorrindo. Não sei de quê. É que viver me faz sorrir. É um sorriso misterioso. Vem de florestas interiores, de lagos e açudes e montanhas e céu. Sou toda misteriosa, John. Você é mais claro que eu. Você é um riso, um olhar de surpresa. Até sempre.

O mais difícil é não fazer nada: ficar só diante do cosmos. Trabalhar é um atordoamento. Ficar sem fazer nada é a nudez final. Há uns que não aguentam. Então vão se divertir. Estou escrevendo de madrugada. Talvez porque não queira ficar só diante do mundo. Mas de algum modo estou acompanhada. Não sei explicar. É bom.

Contaram-me que numa novela o homem não sabia para que serviam as lavandas (tacinhas cheias de água morna, com gotas de limão, por exemplo, para lavar as pontas dos dedos depois do jantar) (embora não se tenha comido com as mãos). Então me lembrei de um tempo em que eu cheguei ao refinamento (!?) de fazer o garçom em casa passar as lavandas a cada convidado do seguinte modo: cada lavanda com uma pétala de rosa boiando no líquido. Seria um ritual de bem-fazer? Hoje não faria mais isso. Ou faria? Não sei onde estão minhas lavandas. Com o tempo foram sumindo. Talvez roubadas. Ficou-me a lembrança.

Estou escrevendo com muita facilidade, e com muita fluência. É preciso desconfiar disso.

Lembro-me de uma embaixatriz em Washington que mandava e desmandava nas mulheres dos diplomatas que lá serviam. Dava ordens brutas. Dizia por exemplo à mulher de um secretário de embaixada: não venha à recepção vestida com um saco. A mim – não sei por quê – nunca disse nada, nenhuma palavra grosseira: respeitava-me. Às vezes se sentia angustiada, e me telefonava perguntando se podia ir me visitar. Eu dizia que sim. Ela vinha. Lembro-me de uma vez em que – sentada no sofá de minha própria casa – ela me confiou em segredo que não gostava de certo tipo de pessoa. Fiquei surpreendida: pois eu era exatamente essa pessoa. Ela não sabia. Desconhecia-me ou pelo menos parte de mim.

Por pura caridade – para não embaraçá-la – não lhe contei o que eu era. Se contasse ela ficaria numa situação péssima e teria que me pedir desculpas. Ouvi calada. Depois ela ficou viúva e veio para o Rio. Telefonou-me. Tinha um presente para mim e pediu que eu a visitasse. Não fui. Minha bondade (?) tem limites: não posso proteger quem me ofende. Ou posso? Posso. Tenho sido obrigada a perdoar muito.

* * *

Um domingo de tarde sozinha em casa dobrei-me em dois para a frente – como em dores de parto – e vi que a menina em mim estava morrendo. Nunca esquecerei esse domingo. Para cicatrizar levou dias. E eis-me aqui. Dura, silenciosa e heroica. Sem menina dentro de mim.

* * *

Hoje de manhã, quando amanhecer e o sol nascer, irei à praia. Entrarei n’água. É tão bom. Ah, quantas dádivas! Por exemplo, eu ainda estar viva e poder entrar na água do mar. Às vezes, de volta da praia, não tomo chuveiro: deixo o sal ficar na pele, meu pai dizia que era bom para a saúde. Na verdade estou sem doença alguma. Mas doença é coisa imprevisível. Meu pai morreu em plena maturidade: choque operatório. Fiquei perplexa. Mas de algum modo as pessoas são eternas. Quem me lê também.

O mar. Tenho deixado de ir ao mar por indolência. E também por impaciência com o ritual necessário: barraca, areia colada por toda a pele. E mesmo não sei ir ao mar sem molhar os cabelos. E, chegando em casa, tem-se que tirar o sal.

Mas um dia vou falar do mar de um modo melhor. Aliás, acho que vou começar um pouquinho agora. Vou falar do cheiro do mar que às vezes me deixa tonta.

Tenho uma conhecida que mora na Zona Norte, o que não justifica nunca ter entrado no mar. Fiquei pasma quando me contou. E prometi que ela viria em casa para entrarmos no mar às seis da manhã. Por quê? Porque é a hora da grande solidão do mar. Como explicar que o mar é o nosso berço materno mas que seu cheiro seja todo masculino; no entanto berço materno? Talvez se trate da fusão perfeita do masculino com o feminino. Às seis horas da manhã as espumas são mais brancas.

Depois voltarei ao mar, sempre volto. Mas falei em perfume. Lembrei-me do jasmim. Jasmim é de noite. E me mata lentamente. Luto contra, desisto porque sinto que o perfume é mais forte do que eu, e morro. Quando acordo, sou uma iniciada.

“PRECISA-SE”

Sendo este um jornal por excelência e por excelência dos precisa-se e oferece-se, vou pôr um anúncio em negrito: precisa-se de alguém homem ou mulher que ajude uma pessoa a ficar contente porque esta está tão contente que não pode ficar sozinha com a alegria, e precisa reparti-la. Paga-se extraordinariamente bem: minuto por minuto paga-se com a própria alegria. É urgente pois a alegria dessa pessoa é fugaz como estrelas cadentes, que até parece que só se as viu depois que tombaram; precisa-se urgente antes da noite cair porque a noite é muito perigosa e nenhuma ajuda é possível e fica tarde demais. Essa pessoa que atenda ao anúncio só tem folga depois que passa o horror do domingo que fere. Não faz mal que venha uma pessoa triste porque a alegria que se dá é tão grande que se tem que a repartir antes que se transforme em drama.

Implora-se também que venha, implora-se com a humildade da alegria-sem-motivo. Em troca oferece-se também uma casa com todas as luzes acesas como numa festa de bailarinos. Dá-se o direito de dispor da copa e da cozinha, e da sala de estar. P.S. Não se precisa de prática. E se pede desculpa por estar num anúncio a dilacerar os outros. Mas juro que há em meu rosto sério uma alegria até mesmo divina para dar.

Através de meus graves erros – que um dia eu talvez os possa mencionar sem me vangloriar deles – é que cheguei a poder amar. Até esta glorificação: eu amo o Nada. A consciência de minha permanente queda me leva ao amor do Nada. E desta queda é que começo a fazer minha vida. Com pedras ruins levanto o horror, e com horror eu amo. Não sei o que fazer de mim, já nascida, senão isto: Tu, Deus, que eu amo como quem cai no nada.

Bem sei que é uma vaidade dizer em plena primavera que eu sei o que é primavera. À vezes porém sou tão humilde que os outros me chamam a atenção. É uma humildade feita de gratidão talvez excessiva, é feita de um eu de criança, de susto também de criança. Mas, desta vez, quando percebi que estava humilde demais com a alegria que me era dada pela vinda da primavera chuvosa, dessa vez apossei-me do que é meu e dos outros.

Sei o que é primavera porque sinto um perfume de pólen no ar, que talvez seja o meu próprio pólen, sinto estremecimentos à toa quando um passarinho canta, e sinto que sem saber eu estou reformulando a vida. Porque estou viva. A primavera torturante, límpida e mortal que o diga, ela que me encontra cada ano tão pronta para recebê-la. Bem sei que é uma perturbação de sentidos. Mas, por que não ficar tonta? Aceito esta minha cabeça à chuva tremeluzente da primavera, aceito que eu existo, aceito que os outros existam porque é direito deles e porque sem eles eu morreria, aceito a possibilidade do grande Outro existir apesar de eu ter rezado pelo mínimo e não me ter sido dado.

Sinto que viver é inevitável. Posso na primavera ficar horas sentada fumando, apenas sendo. Ser às vezes sangra. Mas não há como não sangrar pois é no sangue que sinto a primavera. Dói. A primavera me dá coisas. Dá do que viver. E sinto que um dia na primavera é que vou morrer. De amor pungente e coração enfraquecido.

Uma coisa de que me orgulho é que sempre pressinto as mudanças de estação: alguma coisa no ar me avisa que vem coisa nova, e eu me alvoroço toda, não sei para o quê.

Na primavera do ano passado ganhei de uma grande amiga uma planta, prímula, tão misteriosa que no seu mistério está contida a explicação inexplicável de uma presença divina: o segredo do cosmos.

Essa planta, que aparentemente nada tem de singular, é dona do segredo da natureza.

Quando se aproxima a primavera, suas folhas morrem e em lugar delas nascem várias flores fechadas. A cor é roxo-violeta e branco, e mesmo fechadas têm um perfume feminino e masculino que é extremamente estonteador.

O segredo destas flores fechadas é que exatamente no primeiro dia da primavera elas se abrem e se dão ao mundo. Como? Mas como sabe essa modesta planta que a primavera acaba de se iniciar? E as flores se abrem de repente. A gente está sentada perto, olhando distraída, e eis que elas vagarosamente vão se abrindo se entregando à nova estação, sob nossos olhos espantados. E a primavera então se instala. “Cresci como a vinha de frutas de agradável odor e minhas flores são frutos de glória e abundância.” (Eclesiástico 24:33).

Lembro-me daquela primavera: sei que comi a pera e desperdicei fora a metade – nunca tenho piedade na primavera. Bebemos depois água na fonte, e não enxuguei a boca. Caminhávamos calados, insolentes. Quanto à piscina, sei que fiquei horas na borda da piscina. Olha a piscina! Era assim que eu via a piscina, demonstrando-a com olhos tranquilos. Tranquila, sem nenhuma piedade, tomando para mim o que era meu.

Não sei se muitos fizeram essa descoberta – sei que eu fiz. Também sei que descobrir a terra é lugar-comum que há muito se separou do que exprime. Mas todo homem deveria em algum momento redescobrir a sensação que está sob descobrir a terra.

A mim aconteceu na Itália, durante uma viagem de trem. Não é necessário que seja a Itália. Poderia ser em Jacarepaguá. Mas era a Itália. O trem avançava e, depois de uma noite mal dormida em companhia de uma sueca que só falava sueco, depois de uma xícara de café ordinário com cheiro de estação ferroviária – eis a terra através das vidraças. A doçura da terra italiana. Era começo de primavera, mês de março. Também não precisaria ser primavera. Precisava ser apenas – terra. E quanto a esta, todos a têm sob os pés. Era tão estranho sentir-se viver sobre uma coisa viva. Os franceses, quando estão nervosos, dizem que estão sur le quivive. Nós estamos perpetuamente sobre o que viver.

E à terra retornaremos. Ah, por que não nos deixaram descobrir sozinhos que à terra retornaremos: fomos avisados antes de descobrir. Com grande esforço de recriação descobri que: à terra retornaremos. Não era triste, era excitante. Só em pensar, já me sentia rodeada desse silêncio da terra. Desse silêncio que a gente prevê e que procura antes do tempo concretizar.

De algum modo tudo é feito de terra. Um material precioso. Sua abundância não o torna menos raro de sentir – tão difícil é realmente sentir que tudo é feito de terra. Que unidade. E por que não o espírito também? Meu espírito é tecido pela terra mais fina. A flor não é feita de terra?

E pelo fato de tudo ser feito de terra – que grande futuro inesgotável nós temos. Um futuro impessoal que nos excede. Como a raça nos excede.

Que dom nos fez a terra separando-nos em pessoas – que dom nós lhe fazemos não sendo senão: terra. Nós somos imortais. E eu estou emocionada e cívica.

Não, nunca me acontecem milagres. Ouço falar, e às vezes isso me basta como esperança. Mas também me revolta: por que não a mim? Por que só de ouvir falar? Pois já cheguei a ouvir conversas assim, sobre milagres: “Avisou-me que, ao ser dita determinada palavra, um objeto de estimação se quebraria.” Meus objetos se quebram banalmente e pelas mãos das empregadas. Até que fui obrigada a chegar à conclusão de que sou daqueles que rolam pedras durante séculos, e não daqueles para os quais os seixos já vêm prontos, polidos e brancos. Bem que tenho visões fugitivas antes de adormecer – seria milagre? Mas já me foi tranquilamente explicado que isso até nome tem: cidetismo, capacidade de projetar no campo alucinatório as imagens inconscientes.

Milagre, não. Mas as coincidências. Vivo de coincidências, vivo de linhas que incidem uma na outra e se cruzam e no cruzamento formam um leve e instantâneo ponto, tão leve e instantâneo que mais é feito de pudor e segredo: mal eu falasse nele, já estaria falando em nada.

Mas tenho um milagre, sim. O milagre das folhas. Estou andando pela rua e do vento me cai uma folha exatamente nos cabelos. A incidência da linha de milhões de folhas transformadas em uma única, e de milhões de pessoas a incidência de reduzi-las a mim. Isso me acontece tantas vezes que passei a me considerar modestamente a escolhida das folhas. Com gestos furtivos tiro a folha dos cabelos e guardo-a na bolsa, como o mais diminuto diamante. Até que um dia, abrindo a bolsa, encontro entre os objetos a folha seca, engelhada, morta. Jogo-a fora: não me interessa fetiche morto como lembrança. E também porque sei que novas folhas coincidirão comigo.

Um dia uma folha me bateu nos cílios. Achei Deus de uma grande delicadeza.

Acho que sábado é a rosa da semana; sábado de tarde a casa é feita de cortinas ao vento, e alguém despeja um balde de água no terraço: sábado ao vento é a rosa da semana. Sábado de manhã é quintal, uma abelha esvoaça, e o vento: uma picada da abelha, o rosto inchado, sangue e mel, aguilhão em mim perdido: outras abelhas farejarão e no outro sábado de manhã vou ver se o quintal vai estar cheio de abelhas. Nos quintais da infância no sábado é que as formigas subiam em fila pela pedra. Foi num sábado que vi um homem sentado na sombra da calçada comendo de uma cuia carne-seca e pirão: era sábado de tarde e nós já tínhamos tomado banho. Às duas horas da tarde a campainha inaugurava ao vento a matinê de cinema: e ao vento sábado era a rosa de nossa insípida semana. Se chovia, só eu sabia que era sábado: uma rosa molhada, não? No Rio de Janeiro, quando se pensa que a semana exausta vai morrer, ela com grande esforço metálico se abre em rosa: na Avenida Atlântica o carro freia de súbito com estridência e, de súbito, antes do vento espantado poder recomeçar, sinto que é sábado de tarde. Tem sido sábado mas já não é o mesmo. Então eu não digo nada, aparentemente submissa: mas na verdade já peguei as minhas coisas e fui para domingo de manhã. Domingo de manhã também é a rosa da semana. Embora sábado seja muito mais. Nunca vou saber por quê.

Trabalhar, como? O que interessa nesse sábado que é puro ar, apenas ar? “Todos aqueles que fizeram grandes coisas, fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco sem saída.” Minha vida tem que ser escrever, escrever, escrever? como exercício espiritual profundo? E incorporar o ar aéreo deste sábado no que eu escrever. O que quero escrever? Quero hoje escrever qualquer coisa que seja tranquila e sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que parece mais alto porque é lembrança. Mas quero, de passagem, ter realmente tocado no monumento. Vou parar aqui, porque é tão sábado!

Que perfume, é domingo de manhã. O terraço está varrido. Liga o rádio, então. Almoçar tarde dá pensamentos, ele ri e dá-lhes uma forma. Se bebe água, mas domingo ninguém tem sede. E começa a beber vinho sem a ânsia da sede. Às quatro horas da tarde hastearão a bandeira no pavilhão. (Mas do que ele tem mesmo medo é dessas noites felizes de domingo.)

Já falei do perfume do jasmim? já falei do cheiro do mar. A terra é perfumada. E eu me perfumo para intensificar o que sou. Por isso não posso usar perfumes que me contrariem. Perfumar-se é uma sabedoria instintiva. E como toda arte, exige algum conhecimento de si própria. Uso um perfume cujo nome não digo: é meu, sou eu. Duas amigas já me perguntaram o nome, eu disse, elas compraram. E deram-me de volta: simplesmente não eram elas. Não digo o nome também por segredo. É bom perfumar-se em segredo.

Flores envenenadas na jarra. Roxas, azuis, encarnadas, atapetam o ar. Que riqueza de hospital. Nunca vi mais belas e mais perigosas. É assim então o teu segredo. Teu segredo é tão parecido contigo que nada me revela além do que já sei. E sei tão pouco como se o teu enigma fosse eu. Assim como tu és o meu.

Quando for descoberto o remédio preventivo contra a gripe, as gerações futuras nunca mais poderão nos entender. Gripe é uma das tristezas orgânicas mais irrecuperáveis, enquanto dura. Ter gripe é ficar sabendo de muitas coisas que, se não fossem sabidas, nunca precisariam ter sido sabidas. É a experiência da catástrofe inútil, de uma catástrofe sem tragédia. É um lamento covarde que só outro gripado compreende. Como poderão os futuros homens entender que ter gripe nos era uma condição humana? Somos seres gripados, futuramente sujeitos a um julgamento severo ou irônico.

Sempre foi e será uma festa para mim quando se quebra em casa um termômetro e liberta-se a gota gorda e contida de mercúrio prateado, ali no chão, dando uma pequena corrida e depois imobilizando-se, imune. Tento pegá-la com cuidado, auxiliada pela agudez de uma folha de papel que passa deslizadoramente por baixo dela. Ou dele, o mercúrio. Que não se pode pegar: no momento em que eu penso que o peguei ele se estilhaça mudo nos meus dedos como mudos fogos de artifício, como o que dizem que nos acontece depois da morte – o espírito vivo se espalha em energia solta, pelo ar, pelo cosmo. Que impossibilidade de capturar a gota sensível. Ela simplesmente não deixa e guarda a sua integridade, mesmo quando repartida em inúmeras bolinhas esparsas: mas cada bolinha é um ser à parte, íntegro, separado. Basta porém que eu alcance ligeiramente uma delas e ela é atraída velozmente pela que está próxima e forma um conjunto mais cheio, mais redondo. Sonho tanto hoje que quebrei um termômetro como em criança, sonho em milhares de termômetros quebrados e muito mercúrio denso e lunar e frio se espalhando. E eu a brincar, toda séria e concentrada em alto grau, a brincar com a matéria viva de uma enorme quantidade do metal de prata. Imagino-me a mergulhar como num banho nesse vasto mercúrio que imagino saído dos termômetros: ao mergulhar milhares de bolas se soltariam, cada uma por si mesma, grossas, impassíveis. O mercúrio é uma substância isenta. Isenta de quê? Nada explico, recuso-me a explicar, recuso-me a ser discursiva: é isento e basta. Parece possuir um frio cérebro que comanda as suas reações. Sinto-me em relação a ele como se eu o amasse e ele nada sentisse por mim, nem sequer uma obediência de objeto. O mercúrio é um objeto que tem vida própria. Lidar com ele é uma experiência não substituível por outra qualquer. Ele não se cede a ninguém. E ninguém consegue pôr-lhe a mão. O espírito, através do corpo como meio, não se deixa contaminar pela vida, e esse pequeno e faiscante núcleo é o último reduto do ser humano. As feras também possuem esse núcleo irradiante, tanto que elas se conservam íntegras, indomesticáveis e vitais.

Noto que passei do mercúrio ao mistério das feras. É que o mercúrio – que constitui matéria lunar – faz meditar, leva-me, de uma verdade a outra, até o núcleo de pureza e integridade que está em cada um de nós. Quem? Quem não brincou com o termômetro quebrado?

Não sei se vocês se lembram de um domingo, 28 de março, partida de futebol entre Botafogo e Vasco. O dia tinha sido insuportavelmente quente, a praia estava um inferno. A tarde foi pior ainda. Rezei por uma grande chuva. Mas não entendi depois por que aquela “fúria dos elementos da natureza”. Uma amiga e eu tínhamos programado uma ida ao Açude da Solidão, para compará-lo com o meu painel de Franceschi. De repente, acossada pelo calor e prevendo que alguma coisa ruim ia acontecer, disse: Não quero ir à Floresta da Tijuca. Ela concordou. E saímos para dar uma volta de carro. Fomos ao Leblon, visitamos a igreja da Lagoa, que é muito bonita, a igreja, quero dizer. E o tempo começou a escurecer. O céu ficou negro. Eu disse: Vamos comprar uns sanduíches no Rick e levar para casa porque vai cair uma grande tempestade.

Estávamos no carro quando ela estalou. Nunca tinha visto coisa igual. Em breve as rodas estavam metidas até o meio na água e na lama. Nada víamos pela frente. Minha amiga quis desistir. Eu disse: Vá indo pelo meio da rua, e assim não há perigo de subirmos numa calçada e, como você disse, entrar de repente por um edifício adentro. Mas não se enxergava nada. Só os raios azuis, e depois ouviam-se as trovoadas. Isso não é dever de escola primária: “Descrevam uma tempestade”. Essa eu vivi mesmo, com risco de vida. E sabendo que um de meus filhos estava no jogo, no Maracanã. Eu queria que todos os meus, família e amigos, estivessem em casa. Porque finalmente chegamos. Só depois veio a reação ao medo que eu tivera e contivera: tive uma série de calafrios. Minha amiga, que estava toda molhada, tomou um gole de uísque. Meu telefone, como sempre, não dava linha (por favor, Companhia Telefônica, veja se melhora o meu, porque telefone se tornou um instrumento infernal para mim).

Mas uma das pessoas de minha família telefonou e eu soube que todos estavam em casa. Meu desejo era telefonar para os amigos e saber se estavam abrigados. Rezei pelo meu filho que eu não sabia como ia voltar. Mas de repente me deu uma grande calma. Eu disse para minha amiga: Pode ir para sua casa e eu vou dormir, que estou caindo de sono. Ela foi, demorou uma hora para atravessar Botafogo. Deixei um bilhete para meu filho. E fui dormir. Eu havia confiado em Deus.

Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio, chovia nas árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo que ela nem sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para ela e para o homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo na lareira, o que não lhe é senão dever de nascimento. E ela – que é sempre inquieta, fazedora de coisas e experimentadora de curiosidades – pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é seu papel, pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a sua missão. O mais que ela faz é às vezes instigá-lo: “aquela acha”, diz-lhe, “aquela ainda não pegou.” E ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele por ele mesmo já notara a acha, homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe, e não a toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: pode ter.

Ah, e dizer que isto vai acabar, que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

Julgar de acordo com o bem e o mal é o único método de viver. Mas não esquecer que se trata apenas de uma receita e de um processo. De um modo de não se perder na verdade, que esta não tem nem bem nem mal.

É determinismo, sim. Mas seguindo o próprio determinismo é que se é livre. Prisão seria seguir um destino que não fosse o próprio. Há uma grande liberdade em se ter um destino. Este é o nosso livre-arbítrio.

Quando o amor é grande demais torna-se inútil: já não é mais aplicável, e nem a pessoa amada tem a capacidade de receber tanto. Fico perplexa como uma criança ao notar que mesmo no amor tem-se que ter bom senso e senso de medida. Ah, a vida dos sentimentos é extremamente burguesa.

Como as crianças eram pequenas e não conseguiriam se manter acordadas para uma ceia, ficou como hábito que o Natal seria comemorado não à meia-noite, mas sim no almoço do dia seguinte. Depois os meninos cresceram, mas o hábito ficou. E é no dia 25 pela manhã que vêm os presentes.

Pelo fato da ceia de Natal ser no dia 25, eu fiquei sempre livre na noite de 24 de dezembro. Mas há três ou quatro anos tenho um compromisso sagrado para a noite de 24.

É que, falando com uma moça que não era ainda minha amiga mas hoje é, e muito cara, perguntei-lhe o que ia fazer na noite de Natal, com quem ia passar. Ela respondeu simplesmente: o que eu tenho feito todos os anos: tomo umas pílulas que me fazem dormir 48 horas. Surpreendi-me, assustada, perguntei-lhe por quê. É que o tempo de Natal lhe era muito doloroso, pois perdera pai e mãe, se não me engano perto de um Natal, e não suportava passá-lo sem eles. Fiz-lhe antes ver o perigo de tais pílulas: podia, em vez de 48 horas, dormir para sempre.

E tive uma ideia: daquele Natal em diante, nós passaríamos parte da noite de 24 juntas, jantando num restaurante. Encontrar-nos-íamos às oito e pouco da noite, ela veria como os restaurantes estão cheios de pessoas que não têm lar ou ambiente de lar para passar o Natal e o celebram alegremente na rua. Depois do jantar, ela me deixa em casa com o seu carro, e vai para casa buscar a tia para irem à Missa do Galo. Nós combinamos que cada uma paga a sua parte no jantar e que trocaremos presentes: o presente é a presença de uma para a outra.

Mas houve um Natal em que minha amiga quebrou a combinação e, sabendo-me não religiosa, deu-me um missal. Abri-o, e nele ela escrevera: reze por mim.

No ano seguinte, em setembro, houve o incêndio em meu quarto, incêndio que me atingiu tão gravemente que fiquei alguns dias entre vida e morte. Meu quarto foi inteiramente queimado: o estuque das paredes e do teto caiu, os móveis foram reduzidos a pó, e os livros também.

Não tento sequer explicar o que aconteceu: tudo se queimou, mas o missal ficou intato, apenas com um leve chamuscado na capa.

O NASCIMENTO DO PRAZER (Trecho)

O prazer nascendo dói tanto no peito que se prefere sentir a habituada dor ao insólito prazer. A alegria verdadeira não tem explicação possível, não tem a possibilidade de ser compreendida – e se parece com o início de uma perdição irrecuperável. Esse fundir-se total é insuportavelmente bom – como se a morte fosse o nosso bem maior e final, só que não é a morte, é a vida incomensurável que chega a se parecer com a grandeza da morte. Deve-se deixar-se inundar pela alegria aos poucos – pois é a vida nascendo. E quem não tiver força, que antes cubra cada nervo com uma película protetora, com uma película de morte para poder tolerar a vida. Essa película pode consistir em qualquer ato formal protetor, em qualquer silêncio ou em várias palavras sem sentido. Pois o prazer não é de se brincar com ele. Ele é nós.

O que me tranquiliza é que tudo o que existe, existe com uma precisão absoluta. O que for do tamanho de uma cabeça de alfinete não transborda nem uma fração de milímetro além do tamanho de uma cabeça de alfinete. Tudo o que existe é de uma grande exatidão. Pena é que a maior parte do que existe com essa exatidão nos é tecnicamente invisível. Apesar da verdade ser exata e clara em si própria, quando chega até nós se torna vaga pois é tecnicamente invisível. O bom é que a verdade chega a nós como um sentido secreto das coisas. Nós terminamos adivinhando, confusos, a perfeição.

Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é sempre limitado. Mas não entender pode não ter fronteiras. Sinto que sou muito mais completa quando não entendo. Não entender, do modo como falo, é um dom. Não entender, mas não como um simples de espírito. O bom é ser inteligente e não entender. É uma bênção estranha, como ter a loucura sem ser doida. É um desinteresse manso, é uma doçura de burrice. Só que de vez em quando vem a inquietação: quero entender um pouco. Não demais: mas pelo menos entender que não entendo.

Exatamente quando eu atravessava uma fase de involuntária meditação sobre a inutilidade de minha pessoa, recebi uma carta assinada, mas só darei as iniciais: “Cada vez que me encontro com a beleza de suas contribuições literárias, vejo ainda mais fortalecida minha intensa capacidade de amar, de me dar aos outros, de existir para meu marido.” Assinada H. M.

Não fiquei contente por você, H. M., falar na beleza de minhas contribuições literárias. Primeiro porque a palavra beleza soa como enfeite, e nunca me senti tão despojada da palavra beleza. A expressão “contribuições literárias” também não adorei, porque exatamente ando numa fase em que a palavra literatura me eriça o pelo como o de um gato. Mas, H. M., como você me fez sentir útil ao dizer-me que sua capacidade intensa de amar ainda se fortaleceu mais. Então eu dei isso a você? Muito obrigada. Obrigada também pela adolescente que já fui e que desejava ser útil às pessoas, ao Brasil, à humanidade, e nem se encabulava de usar para si mesma palavras tão imponentes.

De repente os olhos bem abertos. E a escuridão toda escura. Deve ser noite alta. Acendo a luz da cabeceira e para o meu desespero são duas horas da noite. E a cabeça clara e lúcida. Ainda arranjarei alguém igual a quem eu possa telefonar às duas da noite e que não me maldiga. Quem? Quem sofre de insônia? E as horas não passam. Saio da cama, tomo café. E ainda por cima com um desses horríveis substitutos do açúcar porque Dr. José Carlos Cabral de Almeida, dietista, acha que preciso perder os quatro quilos que aumentei com a superalimentação depois do incêndio. E o que se passa na luz acesa da sala? Pensa-se uma escuridão clara. Não, não se pensa. Sente-se. Sente-se uma coisa que só tem um nome: solidão. Ler? Jamais. Escrever? Jamais. Passa-se um tempo, olha-se o relógio, quem sabe se são cinco horas. Nem quatro chegaram. Quem estará acordado agora? E nem posso pedir que me telefonem no meio da noite pois posso estar dormindo e não perdoar. Tomar uma pílula para dormir? Mas e o vício que nos espreita? Ninguém me perdoaria o vício. Então fico sentada na sala, sentindo. Sentindo o quê? O nada. E o telefone à mão.

Mas quantas vezes a insônia é um dom. De repente acordar no meio da noite e ter essa coisa rara: solidão. Quase nenhum ruído. Só o das ondas do mar batendo na praia. E tomo café com gosto, toda sozinha no mundo. Ninguém me interrompe o nada. É um nada a um tempo vazio e rico. E o telefone mudo, sem aquele toque súbito que sobressalta. Depois vai amanhecendo. As nuvens se clareando sob um sol às vezes pálido como uma lua, às vezes de fogo puro. Vou ao terraço e sou talvez a primeira do dia a ver a espuma branca do mar. O mar é meu, o sol é meu, a Terra é minha. E sinto-me feliz por nada, por tudo. Até que, como o sol subindo, a casa vai acordando e há o reencontro com meus filhos sonolentos.

Um amigo meu diz que em todos nós existe o charlatão. Concordei. Sinto em mim a charlatã me espreitando. Só não vence, primeiro porque não é realmente verdade, segundo porque minha honestidade básica até me enjoa. Há outra coisa que me espreita e que me faz sorrir: o mau gosto. Ah, a vontade que tenho de ceder ao mau gosto. Em quê? Ora, o campo é ilimitado, simplesmente ilimitado. Vai desde o instante em que se pode dizer a palavra errada exatamente quando ela cairia pior – até o instante em que se diriam palavras de grande beleza e verdade quando o interlocutor está desprevenido e levaria um susto de constrangimento, e haveria o silêncio depois. Em que mais? Em se vestir, por exemplo. Não necessariamente o óbvio do equivalente a plumas. Não sei descrever, mas saberia usar um mau gosto perfeito. E em escrever? A tentação é grande, pois a linha divisória é quase invisível entre o mau gosto e a verdade. E mesmo porque, pior que o mau gosto em matéria de escrever, é certo tipo horrível de bom gosto. Às vezes, de puro prazer, de pura pesquisa simples, ando sobre linha bamba.

Como é que eu seria charlatã? Eu fui, e com toda a sinceridade, pensando que acertava. Sou, por exemplo, formada em direito, e com isso enganei a mim e aos outros. Não, mais a mim que a todos. No entanto, como eu fui sincera: fui estudar direito porque desejava reformar as penitenciárias do Brasil.

O charlatão é um contrabandista de si mesmo. Que é mesmo o que estou dizendo? Era uma coisa, mas já me escapou. O charlatão se prejudica? Não sei, mas sei que às vezes a charlatanice dói e muito. Imiscui-se nos momentos mais graves. Dá uma vontade de não ser, exatamente quando se é com toda a força. Não posso infelizmente me alongar mais nesse assunto.

Disseram-me que um crítico teria escrito que Guimarães Rosa e eu éramos dois embustes, o que vale dizer dois charlatões. Esse crítico não vai entender nada do que estou dizendo aqui. É outra coisa. Estou falando de algo muito profundo, embora não pareça, embora eu mesma esteja um pouco tristemente brincando com o assunto.

Um dia acordei às quatro da madrugada. Minutos depois tocou o telefone. Era um compositor de música popular que faz as letras também. Conversamos até as seis horas da manhã. Ele sabia tudo a meu respeito. Baiano é assim? E ouviu dizer coisas erradas também. Nem sequer corrigi. Ele estava numa festa e disse que a namorada dele – com quem meses depois se casou – sabendo a quem ele telefonava, só faltava puxar os cabelos de tanto ciúme. Na reunião tinha uma Ana e ele disse que ela era ferina comigo. Convidou-me para uma festa porque todos queriam nos conhecer. Não fui.

Em compensação estive uma vez numa festa na casa de Pedro e Míriam Bloch. Foi poucos meses antes da morte de Guimarães Rosa. Guimarães Rosa e Pedro foram comigo para outra sala, na qual pouco depois entrou Ivo Pitanguy. Guimarães Rosa disse que, quando não estava se sentindo bem em matéria de depressão, relia trechos do que já havia escrito. Espantaram-se quando eu disse que detesto reler minhas coisas. Ivo observou que o engraçado é que parece que eu não quero ser escritora. De algum modo é verdade, e não sei explicar por quê. Mas até ser chamada de escritora me encabula. Nessa mesma festa Sérgio Bernardes disse que há anos tinha uma conversa para ter comigo. Mas não tivemos. Pedi uma Coca-Cola, em vez. Ele estava falando com o nosso grupo coisas que eu não entendia e não sei repetir. Então eu disse: adoro ouvir coisas que dão a medida de minha ignorância. E tomei mais um gole de Coca-Cola. Não, não estou fazendo propaganda de Coca-Cola, e nem fui paga para isso.

Guimarães Rosa então me disse uma coisa que jamais esquecerei, tão feliz me senti na hora: disse que me lia, “não para a literatura, mas para a vida”. Citou de cor frases e frases minhas e eu não reconheci nenhuma.

Outra pessoa que me telefonava de madrugada explicara que passava pela minha rua, via a luz acesa, e então me telefonava. No terceiro ou no quarto telefonema disse-me que eu não merecia mentiras: na verdade o fundo da casa dele dava para a frente da minha e ele me via todas as noites. Como se tratava de oficial de marinha, perguntei-lhe se tinha binóculo. Ficou em silêncio. Depois me confessou que me via de binóculo. Não gostei. Nem ele se sentiu bem de ter dito a verdade, tanto que me avisou que “perdera o jeito” e não me telefonaria mais. Aceitei. Fui então à cozinha esquentar um café. Depois sentei-me no meu canto de tomar café, e tomei-o com toda a solenidade: parecia-me que havia um almirante sentado à minha frente. Felizmente terminei esquecendo que alguém pode estar me observando de binóculo e continuo a viver com naturalidade. Como vocês veem isto não é coluna, é conversa apenas. Como vão vocês? Estão na carência ou na fartura?

Pois e eu que durmo tão mal, dormi de oito da noite até seis da manhã. Dez horas: senti um orgulho pueril. Acordei com o corpo todo aumentado nas suas células. Ah, isso é vida normal, então? mas então é muito bom!

E eu que nunca fiz luxo para comer, andei há um tempo fazendo dieta para perder uns quilos a mais. Aí experimentei uma vida anormal para comer. Andava exasperada como se outros estivessem comendo o que era meu. Então, de raiva e fome, de repente comi o que bem quis. E como é bom comer, dá até vergonha. E certo orgulho também, o orgulho de se ser um corpo exigente. Ah que me perdoem os que não têm o que comer; o que vale é que esses não são os que me leem.

Outro prazer que é normal é quando escrevo o que se chama de inspirada. O pequeno êxtase da palavra fluir junto do pensamento e do sentimento: nessa hora como é bom ser uma pessoa!

E receber o telefonema de um amigo, e a comunicação de vozes e alma ser perfeita? Quando se desliga: que prazer dos outros existirem e de a gente se encontrar nos outros. Eu me encontro nos outros. Tudo o que dá certo é normal. O estranho é a luta que se é obrigado a travar para obter o que simplesmente seria o normal.

Mas se através de tudo corre a esperança, então a coisa é atingida. No entanto a esperança não é para amanhã. A esperança é este instante. Precisa-se dar outro nome a certo tipo de esperança porque esta palavra significa sobretudo espera. E a esperança é já. Deve haver uma palavra que signifique o que quero dizer.

E de repente aquela dor intolerável no olho esquerdo, este lacrimejando, e o mundo se tornando turvo. E torto: pois fechando um olho, o outro automaticamente se entrefecha. Quatro vezes no decorrer de menos de um ano um objeto estranho agrediu meu olho esquerdo: duas vezes ciscos não identificados, uma vez um grão de areia, outra um cílio. Das quatro vezes tive que procurar um oftalmologista de plantão. Da última vez perguntei àquele que realiza sua vocação através de cuidar por assim dizer de nossa visão do mundo: por que sempre o olho esquerdo? É simples coincidência?

Ele respondeu que não. Que por mais normal que seja uma vista, um dos olhos vê mais que o outro e por isso é mais sensível. Chamou-o de olho diretor. E este, por ser mais sensível, prende o corpo estranho, não o expulsa.

Quer dizer que o melhor olho é aquele que é a um só tempo mais poderoso e frágil, atrai problemas que, longe de serem imaginários, não poderiam ser mais reais que a dor insuportável de um cisco ferindo e arranhando uma das partes mais delicadas do corpo. Fiquei pensativa.

Será que é só com os olhos que isso acontece? Será que a pessoa que mais vê, portanto a mais potente, é a que mais sente e sofre? E a que mais se estraçalha com dores tão reais quanto um cisco no olho. Fiquei pensativa.

Pois, como eu ia dizendo, lembrei-me do Ano-Novo, assim, de repente. Desejo um 1974 muito feliz para cada um de nós.

“Todos aqueles que fizeram grandes coisas fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco sem saída.” Traduzo isso do francês, frase encontrada num caderno de notas antigo. Mas, quem escreveu isso? quando? Não importa, é uma verdade de vida, e muitos poderiam tê-la escrito.

Gastar a vida é usá-la ou não usá-la? Que é que estou exatamente querendo saber?

Quem fez a primeira pergunta?

Quem fez o mundo?

Se foi Deus, quem fez Deus?

Por que dois e dois são quatro?

Quem disse a primeira palavra?

Quem chorou pela primeira vez?

Por que o Sol é quente?

Por que a Lua é fria?

Por que o pulmão respira?

Por que se morre?

Por que se ama?

Por que se odeia?

Quem fez a primeira cadeira?

Por que se lava roupa?

Por que se tem seios?

Por que se tem leite?

Por que há o som?

Por que há o silêncio?

Por que há o tempo?

Por que há o espaço?

Por que há o infinito?

Por que eu existo?

Por que você existe?

Por que há o esperma?

Por que há o óvulo?

Por que a pantera tem olhos?

Por que há o erro?

Por que se lê?

Por que há a raiz quadrada?

Por que há flores?

Por que há o elemento terra?

Por que a gente quer dormir?

Por que acendi o cigarro?

Por que há o elemento fogo?

Por que há o rio?

Por que há gravidade?

Por que e quem inventou os óculos?

Por que há doenças?

Por que há saúde?

Por que faço perguntas?

Por que não há respostas?

Por que quem me lê está perplexo?

Por que a língua sueca é tão macia?

Por que fui a um coquetel na casa do Embaixador da Suécia?

Por que a adida cultural sueca tem como primeiro nome Si?

Por que estou viva?

Por que quem me lê está vivo?

Por que estou com sono?

Por que se dão prêmios aos homens?

Por que a mulher quer o homem?

Por que o homem tem força de querer a mulher?

Por que há o cálculo integral?

Por que escrevo?

Por que Cristo morreu na cruz?

Por que minto?

Por que digo a verdade?

Por que existe a galinha?

Por que existem editoras?

Por que há o dinheiro?

Por que pintei um jarro de vidro de preto opaco?

Por que há o ato sexual?

Por que procuro as coisas e não encontro?

Por que existe o anonimato?

Por que existem os santos?

Por que se reza?

Por que se envelhece?

Por que existe câncer?

Por que as pessoas se reúnem para jantar?

Por que a língua italiana é tão amorosa?

Por que a pessoa canta?

Por que existe a raça negra?

Por que é que eu não sou negra?

Por que um homem mata outro?

Por que neste mesmo instante está nascendo uma criança?

Por que o judeu é a raça eleita?

Por que Cristo era judeu?

Por que meu segundo nome parece duro como um diamante?

Por que hoje é sábado?

Por que tenho dois filhos?

Por que eu poderia perguntar indefinidamente por quê?

Por que o fígado tem gosto de fígado?

Por que a minha empregada tem um namorado?

Por que a Parapsicologia é ciência?

Por que vou estudar Matemática?

Por que há coisas moles e há coisas duras?

Por que tenho fome?

Por que no Nordeste há fome?

Por que uma palavra puxa a outra?

Por que os políticos fazem discurso?

Por que a máquina está ficando tão importante?

Por que tenho de parar de fazer perguntas?

Por que existe a cor verde-escura?

Por quê?

É porquê.

Mas por que não me disseram antes?

Por que adeus?

Por que até o outro sábado?

Por quê?

Se você não tomar cuidado vira número até para si mesmo. Porque a partir do instante em que você nasce classificam-no com um número. Sua identidade no Félix Pacheco é um número. O registro civil é um número. Seu título de eleitor é um número. Profissionalmente falando você também é. Para ser motorista, tem carteira com número, e chapa de carro. No Imposto de Renda, o contribuinte é identificado com um número. Seu prédio, seu telefone, seu número de apartamento – tudo é número.

Se é dos que abrem crediário, para eles você é um número. Se tem propriedade, também. Se é sócio de um clube tem um número. Se é imortal da Academia Brasileira de Letras tem o número da cadeira.

É por isso que vou tomar aulas particulares de Matemática. Preciso saber das coisas. Ou aulas de Física. Não estou brincando: vou mesmo tomar aulas de Matemática, preciso saber alguma coisa sobre cálculo integral.

Se você é comerciante, seu alvará de localização o classifica também.

Se é contribuinte de qualquer obra de beneficência também é solicitado por um número. Se faz viagem de passeio ou de turismo ou de negócio recebe um número. Para tomar um avião, dão-lhe um número. Se possui ações também recebe um, como acionista de uma companhia. É claro que você é um número no recenseamento. Se é católico recebe número de batismo. No registro civil ou religioso você é numerado. Se possui personalidade jurídica tem. E quando a gente morre, no jazigo, tem um número. E a certidão de óbito também.

Nós não somos ninguém? Protesto. Aliás é inútil o protesto. E vai ver meu protesto também é número.

Uma amiga minha contou que no Alto Sertão de Pernambuco uma mulher estava com o filho doente, desidratado, foi ao Posto de Saúde. E recebeu a ficha número 10. Mas dentro do horário previsto pelo médico a criança não pôde ser atendida porque só atenderam até o número 9. A criança morreu por causa de um número. Nós somos culpados.

Se há uma guerra, você é classificado por um número. Numa pulseira com placa metálica, se não me engano. Ou numa corrente de pescoço, metálica.

Nós vamos lutar contra isso. Cada um é um, sem número. O si mesmo é apenas o si mesmo.

E Deus não é número.

Vamos ser gente, por favor. Nossa sociedade está nos deixando secos como um número seco, como um osso branco seco exposto ao sol. Meu número íntimo é 9. Só. 8. Só. 7. Só. Sem somá-los nem transformá-los em novecentos e oitenta e sete. Estou me classificando com um número? Não, a intimidade não deixa. Vejam, tentei várias vezes na vida não ter número e não escapei. O que faz com que precisemos de muito carinho, de nome próprio, de genuinidade. Vamos amar que amor não tem número. Ou tem?

Estou escrevendo sobre um texto aqui publicado e chamado “Você é um número”. Do dia 7 de agosto, sábado. E escrevendo com a maior pressa para logo atingir quem por acaso tenha sido atingido do modo errado.

Senti – mas senti mesmo – no ar quanto desagradei com o tal texto. Eu própria me ofendia. E sabia que ofendia os outros. Não. Você não é um número. Nem eu.

Porque há o inefável. O amor não é um número. A amizade não é. Nem a simpatia. A elegância é algo que flutua. E se Deus tem número – eu não sei. A esperança também não tem número. Perder uma coisa é inefável: nunca sei onde as coloquei. Inclusive perco até a lista de coisas a não perder. Morte é inefável. Mas a vida também o é. Inclusive ser é de um provisório impalpável. Consideração também. A criatividade.

Isto que estou escrevendo parece um labirinto, mas tem largos portões de saída. Inclusive uma criança chamada Clarice deu-me um quadro muito bonito que era um labirinto verde. E tudo isto é inefável. Vi um papagaio verde no domingo – um louro – que emitia sons e estava aprendendo a imitar a fala humana. E tudo isto é inefável. É inefável o fato de eu ter acabado de escrever um conto chamado “Labirinto” também. Clarice e Clarice se entendem.

Explico por que quero tomar lições de Matemática. É que tudo é tão insolúvel. Então procurei encontrar um meio de achar soluções. Juro que preciso de soluções. Não posso ficar assim completamente no ar. E agradeço a carta que recebi no dia 10 de agosto. Transcrevo-a literalmente:

“Liberdade eu tomo de te escrever e se tu permites respondendo à tua crônica ‘Você é um número’, publicada no Jornal do Brasil de 7 de agosto de 1971 – sábado. Lendo-a aflorou em mim um sentido de defesa ao número e que eu espero que tu compreendas. Não tenho segundas intenções. Lê por favor o que te envio.”

A carta aí faz uma grande pausa e continua:

“E por que te preocupa o número? Tu não vives em função do número do Félix Pacheco, embora ele te seja necessário. Tu vives em função da palavra e do pensamento. E tu não medes as palavras e tu não contas os pensamentos. Corre em tua veia o sangue que não se soma. E a Matemática não é o essencial. Tu não precisas aprendê-la porque tu sabes mais do que ela. Porque tu amas o Belo e o Belo não se divide. É íntegro apesar de existir em várias formas.

“Tu caminhas em campos abertos e claros e tu sentes o que não se apalpa. Então por que se preocupar com o número que nada te traz?

“Deixa que o número viva e não te confundas com a sua existência pois não é ele o alimento do teu espírito.”

A carta é assinada à máquina e só o primeiro nome. Não posso citá-lo porque é o nome de uma pessoa que não gostaria de ser confundida pois não é de todo a espécie de pessoa que escreveu a carta. Estou sendo entendida?

Peço-lhe desculpas. Profundamente. Até o ar que respiramos é inefável e inefável é o que senti quando li sua carta. Para não perder o bom humor vou pôr o seguinte entre parênteses: as teclas de sua máquina precisam de séria limpeza. Quase tanto quanto as minhas. Porque mal se lê o que está escrito.

Continuo: olhe, pessoa anônima, estou agora passando a limpo um livro que em breve será publicado. E que é duro como um diamante. Pode até às vezes faiscar. E só nas últimas páginas é que uso a mansidão e a revolta e a aceitação.

E como pretendo escrever uma história infantil chamada A vida de Laura – é o nome de uma galinha – precisarei descansar um pouco e cortar qualquer brilho excessivo aos olhos e qualquer aspereza. Porque é preciso mansidão e muita quando se fala com crianças. Vou inclusive simplesmente repousar. E falar devagar. Sem pressa contar a minha história de galinha. Nessa história há alegrias e tristezas e surpresas. Não vê que até já estou mais mansa?

A dificuldade de encontrar, para poder exprimir, aquilo que no entanto está ali, dá uma impressão de cegueira. É quando, então, se pede um café. Não é que o café ajude a encontrar a palavra mas representa um ato histérico-libertador, isto é, um ato gratuito que liberta.

Lutei toda a minha vida contra a tendência ao devaneio, sempre sem jamais deixar que ele me levasse até as últimas águas. Mas o esforço de nadar contra a doce corrente tira parte de minha força vital. E, se lutando contra o devaneio, ganho no domínio da ação, perco interiormente uma coisa muito suave de se ser e que nada substitui. Mas um dia ainda hei de ir, sem me importar para onde o ir me levará.

Pudesse eu um dia escrever uma espécie de tratado sobre a culpa. Como descrevê-la, aquela que é irremissível, a que não se pode corrigir? Quando a sinto, ela é até fisicamente constrangedora: um punho fechando o peito, abaixo do pescoço: e aí está ela, a culpa. A culpa? O erro, o pecado. Então o mundo passa a não ter refúgio possível. Aonde se vá e carrega-se a cruz pesada, de que não se pode falar.

Se se falar – ela não será compreendida. Alguns dirão – “mas todo o mundo…” como forma de consolo. Outros negarão simplesmente que houve culpa. E os que entenderem abaixarão a cabeça também culpada. Ah, quisera eu ser dos que entram numa igreja, aceitam a penitência e saem mais livres. Mas não sou dos que se libertam. A culpa em mim é algo tão vasto e tão enraizado que o melhor ainda é aprender a viver com ela, mesmo que tire o sabor do menor alimento: tudo sabe mesmo de longe a cinzas.

Thoreau era um filósofo americano que, entre coisas mais difíceis de se assimilar assim de repente, numa leitura de jornal, escreveu muitas coisas que talvez possam nos ajudar a viver de um modo mais inteligente, mais eficaz, mais bonito, menos angustiado.

Thoreau, por exemplo, desolava-se vendo seus vizinhos só pouparem e economizarem para um futuro longínquo. Que se pensasse um pouco no futuro, estava certo. Mas “melhore o momento presente”, exclamava. E acrescentava: “Estamos vivos agora!’ E comentava com desgosto: “Eles ficam juntando tesouros que as traças e a ferrugem irão roer e os ladrões roubar.”

A mensagem é clara: não sacrifique o dia de hoje pelo de amanhã. Se você se sente infeliz agora, tome alguma providência agora, pois só na sequência dos agoras é que você existe.

Cada um de nós, aliás, fazendo um exame de consciência, lembra-se pelo menos de vários agoras que foram perdidos e que não voltarão mais. Há momentos na vida que o arrependimento de não ter tido ou não ter sido ou não ter resolvido ou não ter aceito, há momentos na vida em que o arrependimento é profundo como uma dor profunda.

Ele queria que fizéssemos agora o que queremos fazer. A vida inteira Thoreau pregou e praticou a necessidade de fazer agora o que é mais importante para cada um de nós.

Por exemplo: para os jovens que queriam tornar-se escritores mas que contemporizavam – ou esperando uma inspiração ou se dizendo que não tinham tempo por causa de estudos ou trabalhos – ele mandava ir agora para o quarto e começar a escrever.

Impacientava-se também com os que gastam tanto tempo estudando a vida que nunca chegam a viver. “É só quando esquecemos todos os nossos conhecimentos que começamos a saber.”

E dizia esta coisa forte que nos enche de coragem: “Por que não deixamos penetrar a torrente, abrimos os portões e pomos em movimento toda a nossa engrenagem?” Só em pensar em seguir o seu conselho, sinto uma corrente de vitalidade percorrer-me o sangue. Agora, meus amigos, está sendo neste próprio instante.

Thoreau achava que o medo era a causa da ruína dos nossos momentos presentes. E também as assustadoras opiniões que nós temos de nós mesmos. Dizia ele: “A opinião pública é uma tirana débil, se comparada à opinião que temos de nós mesmos.” É verdade: mesmos as pessoas cheias de segurança aparente julgam-se tão mal que no fundo estão alarmadas. E isso, na opinião de Thoreau, é grave, pois “o que um homem pensa a respeito de si mesmo determina, ou melhor, revela seu destino”.

E, por mais inesperado que isso seja, ele dizia: tenha pena de si mesmo. Isso quando se levava uma vida de desespero passivo. Ele então aconselhava um pouco menos de dureza para com eles próprios. O medo faz, segundo ele, ter-se uma covardia desnecessária. Nesse caso devia-se abrandar o julgamento de si próprio. “Creio”, escreveu, “que podemos confiar em nós mesmos muito mais do que confiamos. A natureza adapta-se tão bem à nossa fraqueza quanto à nossa força.” E repetia mil vezes aos que complicavam inutilmente as coisas – e quem de nós não faz isso? –, como eu ia dizendo, ele quase gritava com quem complicava as coisas: simplifique! simplifique!

E um dia desses, abrindo um jornal e lendo um artigo de um nome de homem que infelizmente esqueci, deparei com citações de Bernanos que na verdade vêm complementar Thoreau, mesmo que aquele jamais tenha lido este.

Em determinado ponto do artigo (só recortei esse trecho) o autor fala que a marca de Bernanos estava na veemência com que nunca cessou de denunciar a impostura do “mundo livre”. Além disso, procurava a salvação pelo risco – sem o qual a vida para ele não valia a pena – “e não pelo encolhimento senil, que não é só dos velhos, é de todos os que defendem as suas posições, inclusive ideológicas, inclusive religiosas” (o grifo é meu).

Para Bernanos, dizia o artigo, o maior pecado sobre a Terra era a avareza, sob todas as formas. “A avareza e o tédio danam o mundo.” “Dois ramos, enfim, do egoísmo”, acrescenta o autor do artigo.

Repito por pura alegria de viver: a salvação é pelo risco, sem o qual a vida não vale a pena!

Feliz Ano-Novo.

Como seriam as coisas e as pessoas antes que lhes tivéssemos dado o sentido de nossa esperança e visão humanas? Devia ser terrível. Chovia, as coisas se ensopavam sozinhas e secavam, e depois ardiam ao sol e se crestavam em poeira. Sem dar ao mundo o nosso sentido humano, como me assusto. Tenho medo da chuva, quando a separo da cidade e dos guarda-chuvas abertos, e dos campos se embebendo de água.

Agora eu conheço esse grande susto de estar viva, tendo como único amparo exatamente o desamparo de estar viva. De estar viva – senti – terei que fazer o meu motivo e tema. Com delicada curiosidade, atenta à fome e à própria atenção, passei então a comer delicadamente viva os pedaços de pão.

A ALEGRIA MANSA (Trecho)

Pois a hora escura, talvez a mais escura, em pleno dia, precedeu essa coisa que não quero sequer tentar definir. Em pleno dia era noite, e essa coisa que não quero ainda tentar definir é uma luz tranquila dentro de mim, e a ela chamariam de alegria, alegria mansa. Estou um pouco desnorteada como se um coração me tivesse sido tirado, e em lugar dele estivesse agora a súbita ausência, uma ausência quase palpável do que era antes um órgão banhado da escuridão diurna da dor. Não estou sentindo nada. Mas é o contrário de um torpor. É um modo mais leve e mais silencioso de existir.

Mas estou também inquieta. Eu estava organizada para me consolar da angústia e da dor. Mas como é que me consolo dessa simples e tranquila alegria? É que não estou habituada a não precisar de consolo. A palavra consolo aconteceu sem eu sentir, e eu não notei, e quando fui procurá-la, ela já se havia transformado em carne e espírito, já não existia mais como pensamento.

Vou então à janela, está chovendo muito. Por hábito estou procurando na chuva o que em outro momento me serviria de consolo. Mas não tenho dor a consolar.

Ah, eu sei. Estou agora procurando na chuva uma alegria tão grande que se torne aguda, e que me ponha em contato com uma agudez que se pareça com a agudez da dor. Mas é inútil a procura. Estou à janela e só acontece isto: vejo com olhos benéficos a chuva, e a chuva me vê de acordo comigo. Estamos ocupadas ambas em fluir. Quanto durará esse meu estado? Percebo que, com esta pergunta, estou apalpando meu pulso para sentir onde estará o latejar dolorido de antes. E vejo que não há o latejar da dor. Apenas isso: chove e estou vendo a chuva. Que simplicidade. Nunca pensei que o mundo e eu chegássemos a esse ponto de trigo. A chuva cai não porque está precisando de mim, e eu olho a chuva não porque preciso dela. Mas nós estamos tão juntas como a água da chuva está ligada à chuva. E eu não estou agradecendo nada. Não tivesse eu, logo depois de nascer, tomado involuntária e forçadamente o caminho que tomei – e teria sido sempre o que realmente estou sendo: uma camponesa que está num campo onde chove. Nem sequer agradecendo a Deus ou à natureza. A chuva também não agradece nada. Não sou uma coisa que agradece ter se transformado em outra. Sou uma mulher, sou uma pessoa, sou uma atenção, sou um corpo olhando pela janela. Assim como a chuva não é grata por não ser uma pedra. Ela é uma chuva. Talvez seja isso que se poderia chamar de estar vivo. Não mais que isto, mas isto: vivo. E apenas vivo é uma alegria mansa.

ESTADO DE GRAÇA (Trecho)

Quem já conheceu o estado de graça reconhecerá o que vou dizer. Não me refiro à inspiração, que é uma graça especial que tantas vezes acontece aos que lidam com arte.

O estado de graça de que falo não é usado para nada. É como se viesse apenas para que se soubesse que realmente se existe. Nesse estado, além da tranquila felicidade que se irradia de pessoas e coisas, há uma lucidez que só chamo de leve porque na graça tudo é tão, tão leve. É uma lucidez de quem não adivinha mais: sem esforço, sabe. Apenas isto: sabe. Não perguntem o quê, porque só posso responder do mesmo modo infantil: sem esforço, sabe-se.

E há uma bem-aventurança física que a nada se compara. O corpo se transforma num dom. E se sente que é um dom porque se está experimentando, numa fonte direta, a dádiva indubitável de existir materialmente.

No estado de graça vê-se às vezes a profunda beleza, antes inatingível, de outra pessoa. Tudo, aliás, ganha uma espécie de nimbo que não é imaginário: vem do esplendor da irradiação quase matemática das coisas e das pessoas. Passa-se a sentir que tudo o que existe – pessoa ou coisa – respira e exala uma espécie de finíssimo resplendor de energia. A verdade do mundo é impalpável.

Não é nem de longe o que mal imagino deva ser o estado de graça dos santos. Esse estado jamais conheci e nem sequer consigo adivinhá-lo. É apenas o estado de graça de uma pessoa comum que de súbito se torna totalmente real porque é comum e humana e reconhecível.

As descobertas nesse estado são indizíveis e incomunicáveis. É por isso que, em estado de graça, mantenho-me sentada, quieta, silenciosa. É como numa anunciação. Não sendo porém precedida pelos anjos que, suponho, antecedem o estado de graça dos santos, é como se o anjo da vida viesse me anunciar o mundo.

Depois, lentamente, se sai. Não como se estivesse estado em transe – não há nenhum transe –, sai-se devagar, com um suspiro de quem teve o mundo como este é. Também já é um suspiro de saudade. Pois tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma e a terra, quer-se mais e mais. Inútil querer: só vem quando quer e espontaneamente.

Não sei por quê, mas acho que os animais entram com mais frequência na graça de existir do que os humanos. Só que eles não sabem, e os humanos percebem. Os humanos têm obstáculos que não dificultam a vida dos animais, como raciocínio, lógica, compreensão. Enquanto que os animais têm a esplendidez daquilo que é direto e se dirige direto.

Deus sabe o que faz: acho que está certo o estado de graça não nos ser dado frequentemente. Se fosse, talvez passássemos definitivamente para o outro lado da vida, que também é real mas ninguém nos entenderia jamais. Perderíamos a linguagem em comum.

Também é bom que não venha tantas vezes quanto eu queria. Porque eu poderia me habituar à felicidade – esqueci de dizer que em estado de graça se é muito feliz. Habituar-se à felicidade seria um perigo. Ficaríamos mais egoístas, porque as pessoas felizes o são, menos sensíveis à dor humana, não sentiríamos a necessidade de procurar ajudar os que precisam – tudo por termos na graça a compensação e o resumo da vida.

Não, mesmo se dependesse de mim, eu não quereria ter com muita frequência o estado de graça. Seria como cair num vício, iria me atrair como um vício, e eu me tornaria contemplativa como os fumadores de ópio. E se aparecesse mais a miúdo, tenho certeza de que eu abusaria: passaria a querer viver permanentemente em graça. E isto representaria uma fuga imperdoável ao destino simplesmente humano, que é feito de luta e sofrimento e perplexidade e alegrias menores.

Também é bom que o estado de graça demore pouco. Se durasse muito, bem sei, eu que conheço minhas ambições quase infantis, eu terminaria tentando entrar nos mistérios da Natureza. No que eu tentasse, aliás, tenho a certeza de que a graça desapareceria. Pois ela é dádiva e, se nada exige, desvaneceria se passássemos a exigir dela uma resposta. É preciso não esquecer que o estado de graça é apenas uma pequena abertura para uma terra que é uma espécie de calmo paraíso, mas não é a entrada nele, nem dá o direito de se comer dos frutos de seus pomares.

Sai-se do estado de graça com o rosto liso, os olhos abertos e pensativos e, embora não se tenha sorrido, é como se o corpo todo viesse de um sorriso suave. E sai-se melhor criatura do que se entrou. Experimentou-se alguma coisa que parece redimir a condição humana, embora ao mesmo tempo fiquem acentuados os estreitos limites dessa condição. E exatamente porque depois da graça a condição humana se revela na sua pobreza implorante, aprende-se a amar mais, a perdoar mais, a esperar mais. Passa-se a ter uma espécie de confiança no sofrimento e em seus caminhos tantas vezes intoleráveis.

Há dias que são tão áridos e desérticos que eu daria anos de minha vida em troca de uns minutos de graça.

P. S. – Estou solidária, de corpo e alma, com a tragédia dos estudantes do Brasil.

Às vezes, quando vejo uma pessoa que nunca vi, e tenho algum tempo para observá-la, eu me encarno nela e assim dou um grande passo para conhecê-la. E essa intrusão numa pessoa, qualquer que seja ela, nunca termina pela sua própria autoacusação: ao nela me encarnar, compreendo-lhe os motivos e perdoo. Preciso é prestar atenção para não me encarnar numa vida perigosa e atraente, e que por isso mesmo eu não queira o retorno a mim mesma.

Um dia, no avião… ah, meu Deus – implorei – isso não, não quero ser essa missionária!

Mas era inútil. Eu sabia que, por causa de três horas de sua presença, eu por vários dias seria missionária. A magreza e a delicadeza extremamente polida de missionária já me haviam tomado. É com curiosidade, algum deslumbramento e cansaço prévio que sucumbo à vida que vou experimentar por uns dias viver. E com alguma apreensão, do ponto de vista prático: ando agora muito ocupada demais com os meus deveres e prazeres para poder arcar com o peso dessa vida que não conheço – mas cuja tensão evangelical já começo a sentir. No avião mesmo percebo que já comecei a andar com esse passo de santa leiga: então compreendo como a missionária é paciente, como se apaga com esse passo que mal quer tocar o chão, como se pisar mais forte viesse prejudicar os outros. Agora sou pálida, sem nenhuma pintura nos lábios, tenho o rosto fino e uso aquela espécie de chapéu de missionária.

Quando eu saltar em terra provavelmente já terei esse ar de sofrimento-superado-pela-paz-de-se-ter-uma-missão. E no meu rosto estará impressa a doçura da esperança moral. Porque sobretudo me tornei toda moral. No entanto quando entrei no avião estava tão sadiamente amoral. Estava, não, estou! Grito-me eu em revolta contra os preconceitos da missionária. Inútil: toda a minha força está sendo usada para eu conseguir ser frágil. Finjo ler uma revista, enquanto ela lê a Bíblia.

Vamos ter uma descida curta em terra. O aeromoço distribui chicletes. E ela cora, mal o rapaz se aproxima.

Em terra sou uma missionária ao vento do aeroporto, seguro minhas imaginárias saias longas e cinzentas contra o despudor do vento. Entendo, entendo. Entendo-a, ah, como a entendo e ao seu pudor de existir quando está fora das horas em que cumpre sua missão. Acuso, como a missionariazinha, as saias curtas das mulheres, tentação para os homens. E, quando não entendo, é com o mesmo fanatismo depurado dessa mulher pálida que facilmente cora à aproximação do rapaz que nos avisa que devemos prosseguir viagem.

Já sei que só daí a dias conseguirei recomeçar enfim integralmente a minha própria vida. Que, quem sabe, nunca tenha sido própria, senão no momento de nascer, e o resto tenha sido encarnações. Mas não: sou uma pessoa. E quando o fantasma de mim mesma me toma – então é um tal encontro de alegria, uma tal festa, que a modo de dizer choramos uma no ombro da outra. Depois enxugamos as lágrimas felizes, meu fantasma se incorpora plenamente em mim, e saímos com alguma altivez por esse mundo afora.

Uma vez, também em viagem, encontrei uma prostituta perfumadíssima que fumava entrefechando os olhos e estes ao mesmo tempo olhavam fixamente um homem que já estava sendo hipnotizado. Passei imediatamente, para melhor compreender, a fumar de olhos entrefechados para o único homem ao alcance de minha visão intencionada. Mas o homem gordo que eu olhara para experimentar e ter a alma da prostituta, o gordo estava mergulhando no New York Times. E meu perfume era discreto demais. Falhou tudo.

Devo ter viajado de trem da Ucrânia para a Romênia e desta para Hamburgo. Nada sei, recém-nascida que eu era.

Mas me lembro de uma memorável viagem de trem, com 11 anos de idade, de Recife a Maceió, com meu pai. Eu já era altinha, e pelo que se revelou, já meio mocinha. Na viagem de ida – quase um dia inteiro – um rapaz de seus 18 anos, lindo de morrer e que comeu no mínimo uma dúzia de laranjas, e que tinha olhos verdes pestanudos de preto, simplesmente veio pedir licença a meu pai para ficar conversando comigo. Meu pai disse que sim. Eu não cabia em mim de emoção: namoramos o tempo todo sob o olhar aparentemente distraído de meu pai.

Em Maceió, onde íamos ficar um dia apenas, aconteceu outro milagre. Houve uma festa dada para meu pai. E havia lá um menino de 13 anos, considerado marginal. Contava-se que, uma vez, à saída de uma festa, acompanhando uma senhora de noite para casa, beliscara-lhe o braço. Pois esse menino me quis. E me pediu para passear com ele. Eu era completamente inocente, mas instintivamente compreendi alguma coisa e disse que não. Tomou meu endereço em Recife e recebi dele um cartão-postal todo florido, com palavras de amor. Perdi o cartão, perdi o amor. Ficou-me a lembrança. A volta foi no dia seguinte à festa – todos na estação, inclusive o menino marginal – e sei que alguma coisa aconteceu também bouleversante mas não me lembro o quê.

VIAJANDO POR MAR (1a parte)

Nota: um dia telefonei para Rubem Braga, o criador da crônica, e disse-lhe desesperada: “Rubem, não sou cronista, e o que escrevo está se tornando excessivamente pessoal. O que é que eu faço?” Ele disse: “É impossível, na crônica, deixar de ser pessoal.” Mas eu não quero contar minha vida para ninguém: minha vida é rica em experiências e emoções vivas, mas não pretendo jamais publicar uma autobiografia. Mas aí vão minhas recordações de viagem por mar.

Fiz na minha vida várias viagens por mar. A medida que eu for escrevendo vou me lembrando delas.

A primeira foi com menos de dois meses de idade, da Alemanha (Hamburgo) ao Recife: não sei que meio de transporte meus pais usaram para chegar da Ucrânia, onde nasci, para Hamburgo, onde meu pai procurou emprego mas, felizmente para todos nós, não achou. Nada sei sobre essa viagem de imigrantes: devíamos todos ter a cara dos imigrantes de Lasar Segall.

Outra viagem de mar de que me lembro foi na terceira classe de um navio inglês: de Recife ao Rio de Janeiro. Foi terrivelmente exciting Eu não sabia inglês e escolhia no cardápio o que meu dedo de criança apontasse. Lembro-me de que uma vez caiu-me feijão branco cozido, e só. Desapontada, tive que comê-lo, ai de mim. Escolha casual infeliz. Isso acontece.

Estou agora me lembrando de uma viagem que fizemos de Gênova ao Rio, “tomei um Ita no Norte”. Meu primeiro filho já tinha nascido. Espero que hoje os navios do Ita sirvam melhor; a comida era péssima, gordurosíssima, eu fazia o possível para alimentar sem perigo o meu menino de oito meses.

Veio depois a nossa viagem para Nova York, eu esperando bebê, já chorando de saudade do Brasil. Era um navio inglês, primeira classe, e fabuloso. Mas não aproveitei nada: estava triste demais. Levei uma babá de 16 anos para me ajudar. Só que as intenções dela não eram de todo a de ajudar: fascinavam-na a viagem e a vida de diplomatas. E a Avani, carregada de livros de inglês e de cabeça inteiramente virada pela sua boa sorte, nem olhava para meu menino. E o destino dessa moça é algo de fantástico: eu, que não sei cozinhar, mas tenho a invenção, ensinei-lhe a cozinhar a ponto dela saber fazer suflê de chocolate (um dia darei a receita, San Tiago Dantas gostou muito: vem fervendo do forno e derrama-se por cima, na hora mesmo da pessoa se servir, creme de leite gelado e batido). Bem. Essa moça foi se desenvolvendo, aprendendo coisas de mim – apesar de me invejar e de me dizer que um dia o nome dela também ia sair no jornal –, aprendendo a se vestir, a ter modos, a estudar. Mas quando nasceu o meu caçula, no entanto, ela pensava que recém-nascido tomava café com leite, e se surpreendeu que eu o amamentasse. Depois peguei uma segunda ajudante, a portuguesa Fernanda, que só me deixou para unir-se a um coronel americano. Passamos seis anos e meio em Washington. Eu voltei com meus filhos e Avani ficou. Casou-se com um inglês. E está tão bem que, quando estive no Texas para fazer uma conferência, e telefonei-lhe para Washington, ela me implorou de saudade: “Venha me ver!” Eu disse: “Não tenho tempo nem dinheiro.” E ela respondeu aos gritos: “Mas eu pago, eu pago!” Meu filho menor apelidou-a de Ava, em vez de Avani. Ela, que se apaixonara pela criança, adotou o nome, e assim ficou: Ava para cá, Ava para lá.

Da minha triste viagem para Nova York guardo um diploma de passagem pelo Equador, grande festa no navio, da qual não participei: tratava-se de jogar as pessoas mesmo vestidas na piscina. Só bebi champanha gelado, ultrasseco.

Acho que foram só essas viagens por mar. O resto foi tudo de avião, que adoro: voar é bom. E gosto de me arriscar. Fiquei contentíssima ao saber que há agora um avião para Cabo Frio. Pretendo usá-lo para um fim de semana.

Quando fui ao Texas, logo ao chegar ao hotel, telefonei para o cônsul brasileiro para lhe avisar onde eu iria ficar, caso me mandassem algum telegrama: no campus da Universidade. Ele – esqueci o seu nome, felizmente, e é óbvio que se me lembrasse não diria aqui – ele era diferente dos outros diplomatas. Mas julgou-se no dever de me convidar a jantar. Levou-me, esse representante do nosso país, a um restaurante de terceira classe, daqueles com toalhas quadriculadas de vermelho e preto. Nos Estados Unidos comer carne é caro, o peixe é barato. Antes que eu escolhesse o que queria comer, ele disse para o garçom: – Peixe para a senhora. Surpreendi-me: não era restaurante especialista em peixe. E acrescentou, juro: E para mim um bife grosso bem sangrento. Foi cortando sua carne, que invejei, que me contou suas desventuras de homem desquitado. O peixe, é claro, estava péssimo. Para facilitar-lhe as economias e para me ver livre dele, não quis sobremesa.

No campus eu tinha um quarto maravilhoso, todo forrado de madeira, com uma televisão enorme e ar refrigerado: eu ia ficar lá somente oito dias mas morria de saudade e solidão. Eram oito conferências seguidas de debates. Aviso às feministas: eu era a única mulher do grupo. Mas ser feminista é uca e não é ipa. (Aliás não querer nunca ser uca aí mesmo é que se é.) A minha conferência caía num sábado, encerrando o ciclo. Mas não fui boba: antes da cerimônia de discursos de encerramento, pedi licença para sair porque as lojas ainda estavam abertas e eu queria comprar mais brinquedos para trazer para meus filhos. Voltei literalmente carregada de brinquedos, tive que comprar uma mala para levá-los comigo. Foi um verdadeiro Natal quando voltei. E um alívio para mim. E, por assim dizer, de algum modo previ uma morte violenta no Texas: a do presidente John Kennedy. Previ, contando para os meus familiares qual era a atmosfera onipotente e sangrenta do verão no Texas: ia acontecer alguma coisa. Excluindo os professores da Universidade, que eram ótimos, e que me convidaram para o breakfast, como é hábito nos Estados Unidos.

Lá conheci Gregory Rabassa, americano, tradutor de português e espanhol, que veio a traduzir meu livro A maçã no escuro para a Editora Knopf. Gregory, nunca lhe agradeci, não escrevo cartas: mas muito obrigada, foi um trabalho de amor o seu. Só que não entendi uma coisa: no prefácio sobre literatura brasileira, que ele conhece a fundo, disse que eu era mais difícil de traduzir que Guimarães Rosa, por causa da minha “sintaxe”. Eu lá tenho sintaxe, coisa alguma. Não entendo. Aceito. Gregory Rabassa deve saber o que diz.

Com ou sem sintaxe, eis aqui o relato fiel de minhas viagens. Podia falar em Argel, em Lisboa, que eu amei, em Paris, na Polônia. Na Polônia eu estava a um passo da Rússia. Foi-me oferecida uma viagem à Rússia, se eu quisesse. Mas não quis. Naquela terra eu literalmente nunca pisei: fui carregada no colo. Mas lembro-me de uma noite, na Polônia, na casa de um dos secretários da Embaixada, em que fui sozinha ao terraço: uma grande floresta negra apontava-me emocionalmente o caminho da Ucrânia. Senti o apelo. A Rússia me tinha também. Mas eu pertenço ao Brasil.

Quando fui com Alzira Vargas do Amaral Peixoto à Holanda, para que ela batizasse o petroleiro Getúlio Vargas, fomos também evidentemente a Paris. Na volta para os Estados Unidos, num inverno atroz, neve a nunca mais acabar, o avião teve que fazer um desvio. E fomos simplesmente, à meia-noite, parar na Groenlândia. Infelizmente só no aeroporto. Fazia um frio que já não tinha nome. Vi o tipo de alguns groenlandeses: altos, esguios, louríssimos. Eu disse a Alzira: faz de conta que fomos à cidade também. Ela concordou. E mantemos segredo, as duas: dizemos que já visitamos a Groenlândia. Estou quebrando o segredo, Alzira…

Numa de minhas viagens à Europa, o avião, não sei por que motivo, teve que mudar de rota. E fui inesperadamente passar três dias no Egito. Vi antes as pirâmides de noite. Fui de carro, a noite estava completamente escura. Saltei e perguntei: mas onde estão as pirâmides? Pois estavam a uns dois metros de distância. Assustei-me. De dia elas são menos perigosas. De dia vi o deserto do Saara: as areias não são brancas, são cor de creme. E havia o mercador de camelos. Por uma ninharia dava-se uma volta de camelo: sentei-me entre duas corcovas. É um bicho estranhíssimo: remói a comida sem parar. Disseram-me que tem dois estômagos ou estou inventando? Vi a Esfinge. Não a decifrei. Mas ela também não me decifrou. Encaramo-nos de igual para igual. Ela me aceitou, eu a aceitei. Cada uma com o seu mistério.

Em Marrocos fui levada a ver a famosa dança do ventre. Fiquei boba. Duvido que adivinhem ao som de que música a dançarina mexeu terrivelmente a barriga. Pois foi ao som de “Mamãe eu quero, mamãe eu quero mamar”.

Também por desvio de rota, eis-me na possessão portuguesa africana, Bolama. Lá tomei breakfast e vi os africanos. Os portugueses, pelo menos aqueles que eu vi, tratavam os negros a chicote. Falam os negros um português de Portugal engraçadíssimo. Perguntei a um menino de seus oito anos que idade tinha. Respondeu: 53 anos de idade. Caí para trás. Perguntei ao português que me acompanhava no breakfast. como é que se explica isso? Ele respondeu: não sabem a idade, a senhora podia perguntar àquele velho a sua idade e ele poderia lhe responder dois anos. Perguntei: mas é necessário tratá-los como se não fossem seres humanos? Respondeu-me: de outro modo eles não trabalham. Fiquei meditativa. A África misteriosa. Neste mesmo momento em que alguém me lê, lá está a África indomável vivendo. Lamento a África. Gostaria de poder fazer um mínimo que fosse por ela. Mas não tenho nenhum poder. Só o da palavra, às vezes. Só às vezes.

Todas as vezes que penso em Londres revejo as suas pontes. Achei muito natural estar na Inglaterra, mas agora quando penso que lá estive meu coração se enche de gratidão. Vi em Londres uma terra estranha e viva, cinzenta – tudo o que é cinzento misteriosamente vibra em mim, como se fosse a reunião de todas as cores amansadas.

Estive em contato com a feiura dos ingleses, que é uma das coisas que mais atrai na Inglaterra. É uma feiura tão peculiar, tão bela – e isso não são meras palavras. Fazia muito frio, e o vento dava ao rosto e às mãos aquela vermelhidão crua que torna cada pessoa extremamente real. As mulheres fazem compras com as cestas, os homens da City usam chapéu-coco. E o Tâmisa é sujo, tem lama. Já houve peste em Londres. Uma vez se incendiou a cidade inteira. A peste e o incêndio estavam presentes em minha estada em Londres.

As pessoas bebem café horrível, em xícara grande, mas o café fumega. Fumegante como toda a ilha, cujas pontes enegrecidas surgem da quase constante névoa. O fog se exala das pedras do chão e envolve as pontes.

As pontes de Londres são muito emocionantes. Umas são sólidas e ameaçadoras. Outras são puro esqueleto. Quanto aos ingleses, não são tão inteligentes. Mas a Inglaterra é um dos países mais inteligentes do mundo. Estávamos de carro. Entre uma cidade e outra, as cidadezinhas inglesas dão mil voltas em torno de si, e a chuva fina cai nos vidros do carro. Nas ruas o povo usa roupas tão malfeitas que terminaram se tornando um estilo belo. E agasalham mesmo. Vejo uma criança de capotão escuro e meias grosseiras e capuz enterrado abaixo das orelhas, com o rosto vívido e magro, olhos espertos e cara vermelha – e aquela entonação pura das vozes inglesas, interrogativas e orgulhosas.

Só agora sei quanto amei o vento de Londres que me fazia os olhos lacrimejar de raiva e a pele gritar de irritação.

E depois tem as estradas, o campo inglês que é diverso de qualquer outro campo. Lembro-me de árvores tão altas.

E depois há o desejo de viajar de todo inglês – e isso é um movimento inquieto e amplo.

No teatro em Londres uma coisa essencial se passa. É de tremer de frio e de emoção: o ator inglês é o homem mais sério da Inglaterra. Em poucas horas ele dá a cada um aquilo importante que se perde na vida diária. Quando se sai, é a chuva escura, a rua molhada, as velhas ruas inglesas onde de noite há o desejo de perigo. Vai-se jantar. Uma comida péssima irrita, no restaurante de comida tipicamente inglesa. Mas pode-se ir para um restaurante de comida alegre, dos estrangeiros, em Londres mesmo.

Lembro-me que houve Idade Média na Inglaterra, e isso está nas torres. A segurança de certos ingleses chega às vezes a se tornar engraçada. Nas ruas andam depressa, é um povo lutador. E se o mundo não fosse tão doloroso, seria bonito ver a luta pela sobrevivência.

E depois há a saudade dos escritores mortos. Tenho muita saudade de Lawrence.

A rainha é suave, os jornais têm um jeito provinciano, e quando os ingleses e inglesas são bonitos, passam logo a ter uma extraordinária beleza. E a criança inglesa é sempre linda, e quando abre a boca para falar, aí é que fica lindíssima.

Tudo isso se chama saudade: procuro recuperar Londres na memória, nessas notas. E assim fica apenas anotado, com a maior rapidez, antes que o sentimento passe.

Amanhã vou partir para a Europa. De onde mandarei meus textos para este Jornal.

Minha sede será Londres. E de lá planejarei minhas viagens. Por exemplo, vou a Paris ver de novo a Mona Lisa, pois estou com saudade. E comprar perfumes. E sobretudo reclamar com a Maison Carven por eles não fabricarem mais o meu perfume, o que mais combina comigo. Vert et Blanc. Irei ao teatro também. E à Rive Gauche.

Voltarei então para Londres onde permanecerei uma, duas semanas. E seguirei para a minha amada Itália. Roma antes. Depois Florença.

É em Roma que, por intermédio de conhecidos mútuos, entrarei em contato com Onassis e há possibilidades de combinar um cruzeiro pelo Mediterrâneo.

Irei à Grécia que só conheço de rápida passagem. Preciso realmente ver de novo a Acrópole.

E preciso voltar a ver as pirâmides e a Esfinge. A Esfinge me intrigou: quero defrontá-la de novo, face a face, em jogo aberto e limpo. Vou ver quem devora quem. Talvez nada aconteça. Porque o ser humano é uma esfinge também e a Esfinge não sabe decifrá-lo. Nem decifrar a si mesma. No que nós nos decifrássemos, teríamos a chave da vida.

Quero tomar banhos de mar em Biarritz – porque lá eu vi as ondas mais altas, o mar mais compacto e mais verde e turbulento. E majestoso. San Sebastián não quero rever.

Mas quero voltar a Toledo e a Córdoba. Em Toledo reverei os El Greco.

Pegarei na Europa a primavera, o que já em si é motivo para uma viagem para lá. Irei a Israel, essa comunidade antiga e a mais nova: quero ver como é que se vive sob padrões diferentes.

E Portugal? Tenho que voltar a Lisboa e Cascais. Em Lisboa procurarei minha amiga e grande poeta Natércia Freire. E dar-lhe-ei um texto meu, atendendo a seu pedido de colaboração para o Suplemento de Letras e Artes (Diário de Notícias de Lisboa) suplemento esse que ela dirige. Irei ao Chiado. E de novo pensarei em Eça de Queirós. Preciso relê-lo. Sei que vou gostar de novo – como se fora a primeira leitura – do suculento estilo de Eça.

Voltarei a Londres, onde passarei em descanso e teatros e pubs duas semanas.

De lá darei um pulo na Libéria, em Monróvia. Estive na Libéria, mas não cheguei a ir à capital.

Se alguém pensar que fui vencedora na Loteria Esportiva, está enganado. O melhor da história é que viajarei sem gastar um centavo. Só gastarei o que despender nas compras. Depois ensinarei como é que se consegue tal formidável barganha: não é impossível, tanto que eu consegui e sem maiores esforços. Não, não foi por charme que eu tenha feito: quando faço charme é sem sentir e sem querer, simplesmente acontece. O charme, quero dizer.

Estará na hora de não poder mais morrer de saudades do Brasil. Voltarei via Nova York, onde ficarei duas semanas, me perdendo na multidão. A multidão de Nova York é o meio mais fácil de a pessoa ficar solitária. Se eu ficar sozinha demais procurarei o nosso Consulado. Para rever brasileiros e poder de novo usar a nossa difícil língua. Difícil mas fascinante. Sobretudo para se escrever. Asseguro-vos que não é fácil escrever em português: é uma língua pouco trabalhada pelo pensamento e o resultado é pouca maleabilidade para exprimir os delicados estados do ser humano.

E – enfim – voltarei ao Rio. Antes darei um pulo a Belém do Pará, para rever os meus amigos Francisco Paulo Mendes, Benedito Nunes (qual é o endereço deles? Por favor me escrevam) e tantos outros importantes para mim. Eles, vai ver, já me esqueceram. Eu não esqueci deles. Em Belém já passei seis meses, muito felizes. Sou grata a esta cidade.

Uma vez no Rio, e depois de abraçar todos os amigos, irei para Cabo Frio por uma semana, na casa de Pedro e Míriam Bloch. Voltarei depois ao Rio e recomeçarei, toda renovada, a minha luta diária e inglória e enigmática.

Sim. Tudo isto.

Mas só se fosse verdade…

O fato é que hoje é 1° de abril e desde criança não engano ninguém nesse dia. Infelizmente não vejo meio de fazer essa viagem sem dinheiro. O Onassis entrou no 1° de abril de puro penetra que ele é. Na verdade não tenho muito interesse em conhecê-lo.

Desculpem a brincadeira. Mas é que não resisti.

CONVERSA DESCONTRAÍDA: 1972

Há quanto tempo não vejo um pôr do sol? E os que vi foram por acaso felizes. Talvez haja um pouco de pudor no fato de nunca ter ido à praia para ver o sol descer apaziguando-se e poder fixá-lo sem se me ofuscarem os olhos – e sem o brilho duro de seta fincada no meio-dia. Mas no ocaso o sol em declínio é doçura. E uma parte de nossa Terra transforma-se em obscuro berço embalante.

A gradual escuridão me amedronta um pouco, bicho que sou e que toma cautela. Escuridão? medo e espanto. O dia morrendo em noite é um grande mistério da Natureza.

O que é Natureza? Pergunta difícil de se responder porque nós também fazemos parte dela e sem distância suficiente para encará-la: em mim ela brota de meu âmago qual semente que rompe a terra. Natureza – como explicar o seu significado único e total? como entender sua simplicidade enigmática? Nem me lembro como ou quando me ensinaram ou li essa palavra – mas não a explicaram. E no entanto entendi. Quem não sabe o que é jamais chegará a saber. Há coisas que não se aprendem.

Espanta-me a Natureza neste mundo que é Deus. E num planeta em que até entre as areias do deserto acontece a vida.

Ainda langorosa do fim de ano, vou então falar do deserto, já que comecei. Estive uma vez à beira do Saara, além das pirâmides. O deserto. A perder-se de vista. Por todos os lados a perdição. A visão de sua extensão nos é cortada pela linha do horizonte onde se curva a Terra. Pois o deserto tem linha de horizonte como o mar, e, como o mar, é tão profundo.

Experimentei temor ao olhar para o deserto. Quereria depressa atravessá-lo e já estar do outro lado. Também outra vez sobrevoei o Saara e o mesmo temor avisou-me o coração. Imaginei-me perdida e sozinha nas areias infindáveis onde não há rumos, meu Deus. Eu gritaria em vão por socorro.

Vou parar por aqui mesmo para não fabricar angústia em ninguém: o que se quer é um 1972 sem muita angústia. Uma ponte bem lançada que se estenda com graça e leveza levando-nos a 1973 sem se sentir.

Falei em angústia. O que é angústia? Na verdade minha tendência a indagar e a significar já é em si uma angústia. Esta começa com a vida. Cortam o cordão umbilical: dor e separação. E enfim choro de viver.

Viver? Viver é coisa muito séria. É sem brincadeira nenhuma. Embora aqui esteja eu a brincar de ano precioso e novo. Levo a vida deveras e frente a frente. Nestes momentos de “agora mesmo” estou vivendo tão leve que mal pouso na página, e ninguém me pega porque dou um jeito de escorregar. Tive que aprender.

Às vezes não se precisa ter medo da angústia: ela pode ser fértil e dar frutos de alegria e pureza. Mas “é preciso não ter medo de criar”, escrevi eu mesma há muitos anos. Estou é achando muito esquisito eu me citar…

Criação é coisa secreta e de natureza obscura. De que ponto do ser nasceu em Stravinski o Pássaro de fogo? Da alma, está bem. Mas onde fica a alma do ser?

Nunca me imaginei escrevendo sobre “alma”. Mas a conversa arrastou consigo outra conversa e eis-me aqui de corpo e alma presentes num jornal. O que se chama de essência está em alguma parte do ser. Qual é a essência da vida?

Ah, o que desconheço me ultrapassa. A verdade ultrapassa-me com tanta paciência e doçura.

Queria ultrapassar-me em 1972 e andar à minha própria frente. Sem dor. Ou só com dores de parto que dão um nascimento de coisa nova. Também porque, ao ultrapassar-se, sai-se de si e se cai no “outro”. O outro é sempre muito importante.

O verão está instalado no meu coração.

E de tudo – resta esta última frase que me veio isolada, solta e sem se explicar. Assim somos nós? Sem explicação?

Se assim somos, amém.

1972? Amém.

Recuso-me a ser um fato consumado.

Por enquanto sobrenado na preguiça. Adeus.

Depois de esporádicas e perplexas meditações sobre o cosmos, cheguei a várias conclusões óbvias (o óbvio é muito importante: garante certa veracidade). Em primeiro lugar concluí que há o infinito, isto é, o infinito não é uma abstração matemática, mas algo que existe. Nós estamos tão longe de compreender o mundo que nossa cabeça não consegue raciocinar senão à base de finitos. Depois me ocorreu que se o cosmos fosse finito, eu de novo teria um problema nas mãos: pois, depois do finito, o que começaria? Depois cheguei à conclusão, muito humilde minha, de que Deus é o infinito. Nessas minhas divagações também me dei conta do pouco que sabia, e isso resultou numa alegria: a da esperança. Explico-me: o pouco que sei não dá para compreender a vida, então a explicação está no que desconheço e que tenho a esperança de poder vir a conhecer um pouco mais.

O belo do infinito é que não existe um adjetivo sequer que se possa usar para defini-lo. Ele é, apenas isso: é. Nós nos ligamos ao infinito através do inconsciente. Nosso inconsciente é infinito.

O infinito não esmaga, pois em relação a ele não se pode sequer falar em grandeza ou mesmo em incomensurabilidade. O que se pode fazer é aderir ao infinito. Sei o que é o absoluto porque existo e sou relativa. Minha ignorância é realmente a minha esperança: não sei adjetivar. O que é uma segurança. A adjetivação é uma qualidade, e o inconsciente, como o infinito, não tem qualidades nem quantidades. Eu respiro o infinito. Olhando para o céu, fico tonta de mim mesma.

O absoluto é de uma beleza indescritível e inimaginável pela mente humana. Nós aspiramos a essa beleza. O sentimento de beleza é o nosso elo com o infinito. É o modo como podemos aderir a ele. Há momentos, embora raros, em que a existência do infinito é tão presente que temos uma sensação de vertigem. O infinito é um vir a ser. É sempre o presente, indivisível pelo tempo. Infinito é o tempo. Espaço e tempo são a mesma coisa. Que pena eu não entender de física e de matemática para poder, nessa minha divagação gratuita, pensar melhor e ter o vocabulário adequado para a transmissão do que sinto.

Espanta-me a nossa fertilidade: o homem chegou com os séculos a dividir o tempo em estações do ano. Chegou mesmo a tentar dividir o infinito em dias, meses, anos, pois o infinito pode constranger muito e confranger o coração. E, diante da angústia, trazemos o infinito até o âmbito de nossa consciência e o organizamos em forma humana simplificada. Sem essa forma ou outra qualquer de organização, nosso consciente seria uma vertigem perigosa como a loucura. Ao mesmo tempo, para a mente humana, é uma fonte de prazer a eternidade do infinito: nós, sem entendê-lo, compreendemos. E, sem entender, vivemos. Nossa vida é apenas um modo do infinito. Ou melhor: o infinito não tem modos. Qual a forma mais adequada para que o consciente açambarque o infinito? Pois quanto ao inconsciente, como já foi dito, este o admite pela simples razão de também sê-lo. Será que entenderíamos melhor o infinito se desenhássemos um círculo? Errei. O círculo é uma forma perfeita mas que pertence à nossa mente humana, restrita pela sua própria natureza. Pois na verdade até o círculo seria um adjetivo inútil para o infinito. Um dos equívocos naturais nossos é achar que, a partir de nós, é o infinito. Nós não conseguimos pensar no existo sem tomarmos como ponto de vista o a partir de nós.

Para falar a verdade, já me perdi e nem sei mais do que estou falando. Bem, tenho mais o que fazer do que escrever tolices sobre o infinito. É, por exemplo, hora do almoço e a empregada avisou que já está servido. Era mesmo tempo de parar.

MISTÉRIO: CÉU

Não me lembro quando estive em Caxambu, acompanhando meu pai. E uma noite, com uma amiga, mas dessas que não enchem o ar com palavras, fomos para um descampado. E lá, meio inclinada para trás, olhei para o céu. O céu no campo é de um azul-marinho profundo e veem-se como cristais milhares de estrelas. Olhando para o céu fiquei tonta de mim mesma.

Como?! Como o ser humano é genial. Como é que foram inventar o planetário?

No dia 25 de julho de 1971 fui ver o céu no planetário. Era domingo. E nesse dia iam mostrar Júpiter em particular. O céu é coisa de louco ou de gênio. Fiquei muito contente de ver o Sol. E era dia do signo Sagitário, que é meu. Júpiter é o mais poderoso de todos os planetas. Tem uma série de satélites.

Depois de 15 de agosto vou ver o planeta Marte. Será que algum planeta, além da Terra, é habitado? Somos uns privilegiados. Sobra tanta matéria-prima aqui conosco que até animais temos, animais puros como o tigre e um animal horrível cujo nome não quero escrever.

Juro que nós devíamos ser mais unidos: porque o Universo é tão grande que ultrapassa qualquer linha de horizonte. Se nós não nos amarmos estamos perdidos. É melhor nós nos encontrarmos em Deus.

No dia 21 de setembro comemorou-se o Dia da Árvore, o que deve ter dado trabalho a muito menino do primário, do qual certamente exigiram uma redação sobre o tema: com a alma bocejando, os meninos devem ter dito que a árvore dá sombra, frutos etc.

Mas, ao que eu saiba, não se comemora o dia da planta, ou melhor, da plantação. E esse dia é importante para a experiência humana das crianças e dos adultos. Plantar é criar na Natureza. Criação insubstituível por qualquer outro tipo de criação.

Lembro-me de quando eu era menina e fui passar o dia numa granja. Foi um dia glorioso: lá plantei um pé de milho com muito amor e excited. Depois, de quando em quando, eu pedia notícias do que havia criado.

Mais tarde, na Suíça, plantei um pé de tomates numa lata grande, bonita. Quando começaram a aparecer os ainda pequenos tomates verdes e duros achei inacreditável que eu mesma lhes tivesse provocado o nascimento: eu entrara no mistério da Natureza. Cada manhã, ao acordar, a primeira coisa que fazia era ir examinar minuciosamente a planta: é como se a planta usasse a escuridão da noite para crescer. Esperar que algo amadureça é uma experiência sem par: como na criação artística em que se conta com o vagaroso trabalho do inconsciente. Só que as plantas são a própria inconsciência.

Nesse reino, que não é nosso, a planta nasce, cresce, amadurece e morre. Sem nenhum objetivo de satisfazer algum instinto. Ou estarei enganada, e há instintos os mais primários no reino vegetal? Meu tomateiro parecia ter tomates vermelhos porque assim queria, sem nenhuma outra finalidade que não a de ser vermelho, sem a menor intenção de ser útil. A utilização do tomate para se comer é problema dos humanos.

Um dos gestos mais belos e largos e generosos do homem, andando vagarosamente pelo campo lavrado, é o de lançar na terra as sementes.

E quando os tomates ficaram redondos, grandes e vermelhos? Chegara a hora da colheita. Não foi sem alguma emoção que vi num prato da mesa os tomates que eram mais meus que um livro meu. Só que não tive coragem de comê-los. Como se comê-los fosse um sacrilégio, uma desobediência à lei natural. Pois um tomateiro é arte pela arte. Sem nenhum proveito senão o de dar tomate.

O ritmo das plantas é vagaroso: é com paciência e amor que ela cresce.

Entrar no Jardim Botânico é como se fôssemos trasladados para um novo reino. Aquele amontoado de seres livres. O ar que se respira é verde. E úmido. É a seiva que nos embriaga de leve: milhares de plantas cheias da vital seiva. Ao vento as vozes translúcidas das folhas de plantas nos envolvem num suavíssimo emaranhado de sons irreconhecíveis. Sentada ali num banco, a gente não faz nada: fica apenas sentada deixando o mundo ser. O reino vegetal não tem inteligência e só tem um instinto, o de viver. Talvez essa falta de inteligência e de instintos seja o que nos deixa ficar tanto tempo sentada dentro do reino vegetal.

Lembro-me de que no curso primário a professora mandava cada aluno fazer uma redação sobre um naufrágio, um incêndio, o Dia da Árvore. Eu escrevia com a maior má vontade e com dificuldade: já então não sabia seguir senão a inspiração. Mas que seja esta a redação que em pequena me obrigavam a fazer.

“ROSAS SILVESTRES”

Só esta expressão rosas silvestres já me faz aspirar o ar como se o mundo fosse uma rosa crua. Tenho uma grande amiga que me manda de quando em quando rosas silvestres. E o perfume delas, meu Deus, me dá ânimo para respirar e viver.

As rosas silvestres têm um mistério dos mais estranhos e delicados: à medida que vão envelhecendo vão perfumando mais. Quando estão à morte, já amarelando, o perfume fica forte e adocicado, e lembra as perfumadas noites de lua de Recife. Quando finalmente morrem, quando estão mortas, mortas – aí então, como uma flor renascida no berço da terra, é que o perfume que se exala delas me embriaga. Estão mortas, feias, em vez de brancas ficam amarronzadas. Mas como jogá-las fora se, mortas, elas têm a alma viva? Resolvi a situação das rosas silvestres mortas, despetalando-as e espalhando as pétalas perfumadas na minha gaveta de roupa.

Da última vez que minha amiga me mandou rosas silvestres, quando estas estavam morrendo e ficando mais perfumadas ainda, eu disse para meus filhos:

Era assim que eu queria morrer: perfumando de amor. Morta de exalando a alma viva.

Esqueci de dizer que as rosas silvestres são de planta trepadeira e nascem várias no mesmo galho. Rosas silvestres, eu vos amo. Diariamente morro por vosso perfume.

Eu ia andando pela Avenida Copacabana e olhava distraída edifícios, nesga de mar, pessoas, sem pensar em nada. Ainda não percebera que na verdade não estava distraída, estava era de uma atenção sem esforço, estava sendo uma coisa muito rara: livre. Via tudo, e à toa. Pouco a pouco é que fui percebendo que estava percebendo as coisas. Minha liberdade então se intensificou um pouco mais, sem deixar de ser liberdade. Não era um tour de propriétaire, nada daquilo era meu, nem eu queria. Mas parece-me que me sentia satisfeita com o que via.

Tive então um sentimento de que nunca ouvi falar. Por puro carinho, eu me senti a mãe de Deus, que era a Terra, o mundo. Por puro carinho, mesmo, sem nenhuma prepotência ou glória, sem o menor senso de superioridade ou igualdade, eu era por carinho a mãe do que existe. Soube também que se tudo isso “fosse mesmo” o que eu sentia – e não possivelmente um equívoco de sentimento – que Deus sem nenhum orgulho e nenhuma pequenez se deixaria acarinhar, e sem nenhum compromisso comigo. Ser-Lhe-ia aceitável a intimidade com que eu fazia carinho. O sentimento era novo para mim, mas muito certo, e não ocorrera antes apenas porque não tinha podido ser. Sei que se ama ao que é Deus. Com amor grave, amor solene, respeito, medo, e reverência. Mas nunca tinham me falado de carinho maternal por Ele. E assim como meu carinho por um filho não o reduz, até o alarga, assim ser mãe do mundo era o meu amor apenas livre.

E foi quando quase pisei num enorme rato morto. Em menos de um segundo estava eu eriçada pelo terror de viver, em menos de um segundo estilhaçava-me toda em pânico, e controlava como podia o meu mais profundo grito. Quase correndo de medo, cega entre as pessoas, terminei no outro quarteirão encostada a um poste, cerrando violentamente os olhos, que não queriam mais ver. Mas a imagem colava-se às pálpebras: um grande rato ruivo, de cauda enorme, com os pés esmagados, e morto, quieto, ruivo. O meu medo desmesurado de ratos.

Toda trêmula, consegui continuar a viver. Toda perplexa continuei a andar, com a boca infantilizada pela surpresa. Tentei cortar a conexão entre os dois fatos: o que eu sentira minutos antes e o rato. Mas era inútil. Pelo menos a contiguidade ligava-os. Os dois fatos tinham ilogicamente um nexo. Espantava-me que um rato tivesse sido o meu contraponto. E a revolta de súbito me tomou: então não podia eu me entregar desprevenida ao amor? De que estava Deus querendo me lembrar? Não sou pessoa que precise ser lembrada de que dentro de tudo há o sangue. Não só não esqueço o sangue de dentro como eu o admito e o quero, sou demais o sangue para esquecer o sangue, e para mim a palavra espiritual não tem sentido, e nem a palavra terreno tem sentido. Não era preciso ter jogado na minha cara tão nua um rato. Não naquele instante. Bem poderia ter sido levado em conta o pavor que desde pequena me alucina e persegue, os ratos já riram de mim, no passado do mundo os ratos já me devoraram com pressa e raiva. Então era assim?, eu andando pelo mundo sem pedir nada, sem precisar de nada, amando de puro amor inocente, e Deus a me mostrar o seu rato? A grosseria de Deus me feria e insultava-me. Deus era bruto. Andando com o coração fechado, minha decepção era tão inconsolável como só em criança fui decepcionada. Continuei andando procurava esquecer. Mas só me ocorria a vingança. Mas que vingança poderia eu contra um Deus Todo-Poderoso, contra um Deus que até com um rato esmagado podia me esmagar? Minha vulnerabilidade de criatura só. Na minha vontade de vingança nem ao menos eu podia encará-lo, pois eu não sabia onde é que Ele mais estava, qual seria a coisa onde Ele mais estava e que eu, olhando com raiva essa coisa, eu O visse? no rato? naquela janela? nas pedras do chão? Em mim é que Ele não estava mais. Em mim é que eu não O via mais.

Então a vingança dos fracos me ocorreu: ah, é assim? pois então não guardarei segredo, e vou contar. Sei que é ignóbil ter entrado na intimidade de Alguém, e depois contar os segredos, mas vou contar – não conte, só por carinho não conte, guarde para você mesma as vergonhas d’Ele – mas vou contar, sim, vou espalhar isso que me aconteceu, dessa vez não vai ficar por isso mesmo, vou contar o que Ele fez, vou estragar a Sua reputação.

… mas quem sabe, foi porque o mundo também é rato, e eu tinha pensado que já estava pronta para o rato também. Porque eu me imaginava mais forte. Porque eu fazia do amor um cálculo matemático errado: pensava que, somando as compreensões, eu amava. Não sabia que, somando as incompreensões, é que se ama verdadeiramente. Porque eu, só por ter tido carinho, pensei que amar é fácil. É porque eu não quis o amor solene, sem compreender que a solenidade ritualiza a incompreensão e a transforma em oferenda. E é também porque sempre fui de brigar muito, meu modo é brigando. É porque sempre tento chegar pelo meu modo. É porque ainda não sei ceder. É porque no fundo eu quero amar o que eu amaria – e não o que é. É porque ainda não sou eu mesma, e então o castigo é amar um mundo que não é ele. É também porque eu me ofendo à toa. É porque talvez eu precise que me digam com brutalidade, pois sou muito teimosa. É porque sou muito possessiva e então me foi perguntado com alguma ironia se eu também queria o rato para mim. É porque só poderei ser mãe das coisas quando puder pegar um rato na mão. Sei que nunca poderei pegar num rato sem morrer de minha pior morte. Então, pois, que eu use o magnificat que entoa às cegas sobre o que não sabe nem vê. E que eu use o formalismo que me afasta. Porque o formalismo não tem ferido a minha simplicidade, e sim o meu orgulho, pois é pelo orgulho de ter nascido que me sinto tão íntima do mundo, mas este mundo que eu ainda extraí de mim de um grito mudo. Porque o rato existe tanto quanto eu, e talvez nem eu nem o rato sejamos para ser vistos por nós mesmos, a distância nos iguala. Talvez eu tenha que aceitar antes de mais nada esta minha natureza que quer a morte de um rato. Talvez eu me ache delicada demais apenas porque não cometi os meus crimes. Só porque contive os meus crimes, eu me acho de amor inocente. Talvez eu não possa olhar o rato enquanto não olhar sem lividez esta minha alma que é apenas contida. Talvez eu tenha que chamar de “mundo” esse meu modo de ser um pouco de tudo. Como posso amar a grandeza do mundo se não posso amar o tamanho de minha natureza? Enquanto eu imaginar que “Deus” é bom só porque eu sou ruim, não estarei amando a nada: será apenas o meu modo de me acusar. Eu, que sem nem ao menos ter me percorrido toda, já escolhi amar o meu contrário, e ao meu contrário quero chamar de Deus. Eu, que jamais me habituarei a mim, estava querendo que o mundo não me escandalizasse. Porque eu, que de mim só consegui foi me submeter a mim mesma, pois sou tão mais inexorável do que eu, eu estava querendo me compensar de mim mesma com uma terra menos violenta que eu. Porque enquanto eu amar a um Deus só porque não me quero, serei um dado marcado e o jogo de minha vida maior não se fará. Enquanto eu inventar Deus, Ele não existe.

Em minutos espalhara-se a notícia: uma baleia no Leme e outra no Leblon haviam surgido na arrebentação de onde tinham tentado sair sem no entanto poder voltar. Eram descomunais apesar de apenas filhotes. Todos foram ver. Eu não fui: corria o boato de que ela agonizava já há oito horas e que até atirar nela haviam atirado mas ela continuava agonizando e sem morrer.

Senti um horror diante do que contavam e que talvez não fossem estritamente os fatos reais, mas a lenda já estava formada em torno do extraordinário que enfim, enfim! acontecia, pois por pura sede de vida melhor estamos sempre à espera do extraordinário que talvez nos salve de uma vida contida. Se fosse um homem que estivesse agonizando na praia durante oito horas nós o santificaríamos, tanto precisamos de crer no que é impossível.

Não, não fui vê-la: detesto a morte. Deus, o que nos prometeis em troca de morrer? Pois o céu e o inferno nós já os conhecemos – cada um de nós em segredo quase de sonho já viveu um pouco do próprio apocalipse. E a própria morte.

Fora das vezes em que quase morri para sempre, quantas vezes num silêncio humano – que é o mais grave de todos do reino animal –, quantas vezes num silêncio humano minha alma agonizando esperava por uma morte que não vinha. E como escárnio, por ser o contrário do martírio em que minha alma sangrava, era quando o corpo mais florescia. Como se meu corpo precisasse dar ao mundo uma prova contrária de minha morte interna para esta ser mais secreta ainda. Morri de muitas mortes e mantê-las-ei em segredo até que a morte do corpo venha, e alguém, adivinhando, diga: esta, esta viveu.

Porque aquele que mais experimenta o martírio é dele que se poderá dizer: este, sim, este viveu.

O mais estranho é que todas as vezes em que era só o corpo que estava à morte, a alma o desconhecia: da última vez em que meu corpo quase morreu, ignorando o que sucedia, tinha uma espécie de rara alegria como se ela estivesse enfim liberta enquanto o corpo doía como o Inferno. Uma das vezes, só depois que passou é que me disseram: eu havia estado três dias entre vida e morte, e nada garantiam os médicos, senão que tudo tentariam. E eu tão inocente do que estava acontecendo que estranhava não permitirem visitas. Mas eu quero visitas, dizia, elas me distraem da dor terrível. E todos os que não obedeceram à placa “Silêncio”, todos foram recebidos por mim, gemendo de dor, como numa festa: eu tinha-me tornado falante e minha voz era clara: minha alma florescia como um áspero cáctus. Até que o médico, realmente muito zangado e num tom definitivo, disse-me: mais uma só visita e lhe darei alta no estado mesmo em que você está. “O estado em que eu estava” eu o desconhecia, nunca nesses dias notei que estava no limiar da morte. Parece-me que eu vagamente sentia que, enquanto sofresse fisicamente de um modo tão insuportável, isso seria a prova de estar vivendo ao máximo.

Lembro-me agora de uma vez que ao olhar um pôr do sol interminável e escarlate também eu agonizei com ele lentamente e morri, e a noite veio para mim cobrindo-me de mistério, de insônia clarividente e, finalmente por cansaço, sucumbindo num sono que completava a minha morte. E quando acordei, surpreendi-me docemente. Nos primeiros ínfimos instantes de acordada pensei: então quando se está morta se conserva a consciência? Até que o corpo habituado a mover-se automaticamente me fez fazer um gesto muito meu: o de passar a mão pelos cabelos. Então num susto percebi que meu corpo e minha alma tinham sobrevivido. Tudo isto – a certeza de estar morta e a descoberta de que eu estava viva – tudo isto não durou, creio, mais que dois ínfimos segundos ou talvez menos ainda. Mas que de hoje em diante todos saibam através de mim que não estou mentindo: em menos de dois segundos pode-se viver uma vida e uma morte e uma vida de novo. Esses dois ínfimos segundos como forma de contar toscamente o tempo devem ser a diferença entre o ser humano e o animal: assim como Deus talvez conte o tempo em frações de século dos séculos: cada século sendo um instante. Quem sabe se Deus conta nossa vida em termos de dois segundos: um para nascer e outro para morrer. E o intervalo, meu Deus, talvez seja a maior criação do Homem: a vida, uma vida. Lembro-me de um amigo que há poucos dias citou o que um dos apóstolos disse de nós: vós sois deuses.

Sim, juro que somos deuses. Porque eu também já morri de alegria muitas vezes na minha vida. E quando passava essa espécie de gloriosa e suave morte, eu me surpreendia de que o mundo continuasse ao meu redor, de que houvesse uma disciplina para cada coisa, e de que eu mesma, a começar por mim, tinha o meu nome e já entrara na rotina: pensara que o tempo tinha parado e os homens subitamente se tinham imobilizado no meio do gesto que estivessem executando – enquanto eu vivera a morte por alegria.

Não fui ver a baleia que estava a bem dizer à porta de minha casa a morrer. Morte, eu te odeio.

Enquanto isso as notícias misturadas com lendas corriam pela cidade do Leme. Uns diziam que a baleia do Leblon ainda não morrera mas que sua carne retalhada em vida era vendida por quilos pois carne de baleia era ótimo de se comer, e era barato, era isso que corria pela cidade do Leme. E eu pensei: maldito seja aquele que comerá por curiosidade, só perdoarei quem tem fome, aquela fome antiga dos pobres.

Outros, no limiar do horror, contavam que também a baleia do Leme, embora ainda viva e arfante, tinha seus quilos cortados para serem vendidos. Como acreditar que não se espera nem a morte para um ser comer outro ser? Não quero acreditar que alguém desrespeite tanto a vida e a morte, nossa criação humana, e que coma vorazmente, só por ser uma iguaria, aquilo que ainda agoniza, só porque é mais barato, só porque a fome humana é grande, só porque na verdade somos tão ferozes como um animal feroz, só porque queremos comer daquela montanha de inocência que é uma baleia, assim como comemos a inocência cantante de um pássaro. Eu ia dizer agora com horror: a viver desse modo, prefiro a morte.

E exatamente não é verdade. Sou uma feroz entre os ferozes seres humanos – nós, os macacos de nós mesmos, nós, os macacos que idealizaram tornarem-se homens, e esta é também a nossa grandeza. Nunca atingiremos em nós o ser humano: a busca e o esforço serão permanentes. E quem atinge o quase impossível estágio de Ser Humano, é justo que seja santificado.

Porque desistir de nossa animalidade é um sacrifício.

Quando penso na alegria voraz com que comemos galinha ao molho pardo, dou-me conta de nossa truculência. Eu, que seria incapaz de matar uma galinha, tanto gosto delas vivas mexendo o pescoço feio e procurando minhocas. Deveríamos não comê-la e ao seu sangue? Nunca. Nós somos canibais, é preciso não esquecer. É respeitar a violência que temos. E, quem sabe, não comêssemos a galinha ao molho pardo, comeríamos gente com seu sangue. Minha falta de coragem de matar uma galinha e no entanto comê-la morta me confunde, espanta-me, mas aceito. A nossa vida é truculenta: nasce-se com sangue e com sangue corta-se a união que é o cordão umbilical. E quantos morrem com sangue. É preciso acreditar no sangue como parte de nossa vida. A truculência. É amor também.

Custei um pouco a compreender o que estava vendo, de tão inesperado e sutil que era: estava vendo um inseto pousado, verde-claro, de pernas altas. Era uma esperança, o que sempre me disseram que é de bom augúrio. Depois a esperança começou a andar bem de leve sobre o colchão. Era verde transparente, com pernas que mantinham seu corpo em plano alto e por assim dizer solto, um plano tão frágil quanto as próprias pernas que eram feitas apenas da cor da casca. Dentro do fiapo das pernas não havia nada dentro: o lado de dentro de uma superfície tão rasa já é a outra própria superfície. Parecia com um raso desenho que tivesse saído do papel e, verde, andasse. Mas andava, sonâmbula, determinada. Sonâmbula: uma folha mínima de árvore que tivesse ganho a independência solitária dos que seguem o apagado traço de um destino. E andava com uma determinação de quem copiasse um traço que era invisível para mim. Sem tremor ela andava. Seu mecanismo interior não era trêmulo, mas tinha o estremecimento regular do mais frágil relógio. Como seria o amor entre duas esperanças? Verde e verde, e depois o mesmo verde que, de repente, por vibração de verdes, se torna verde. Amor predestinado pelo seu próprio mecanismo semiaéreo. Mas onde estariam nela as glândulas de seu destino, e as adrenalinas de seu seco e verde interior? Pois era um ser oco, um enxerto de gravetos, simples atração eletiva de linhas verdes. Como eu? Eu. Nós? Nós. Nessa magra esperança de pernas altas, que caminharia sobre um seio sem nem sequer acordar o resto do corpo, nessa esperança que não pode ser oca, nessa esperança a energia atômica sem tragédia se encaminha em silêncio. Nós? Nós.

Aqui em casa pousou uma esperança. Não a clássica que tantas vezes verifica-se ser ilusória, embora mesmo assim nos sustente sempre. Mas a outra, bem concreta e verde: o inseto.

Houve o grito abafado de um de meus filhos:

– Uma esperança! e na parede bem em cima de sua cadeira! – Emoção dele também que unia em uma só as duas esperanças, já tem idade para isso. Antes surpresa minha: esperança é coisa secreta e costuma pousar diretamente em mim, sem ninguém saber, e não acima de minha cabeça numa parede. Pequeno rebuliço: mas era indubitável, lá estava ela, e mais magra e verde não podia ser.

– Ela quase não tem corpo – queixei-me.

– Ela só tem alma – explicou meu filho e, como filhos são uma surpresa para nós, descobri com surpresa que ele falava das duas esperanças.

Ela caminhava devagar sobre o fiapo das longas pernas, por entre os quadros da parede. Três vezes tentou renitente uma saída entre dois quadros, três vezes teve que retroceder caminho. Custava a aprender.

– Ela é burrinha – comentou o menino.

– Sei disso – respondi um pouco trágica.

– Está agora procurando outro caminho, olhe, coitada, como ela hesita.

– Sei, é assim mesmo.

– Parece que esperança não tem olhos, mamãe, é guiada pelas antenas.

– Sei – continuei mais infeliz ainda.

Ali ficamos, não sei quanto tempo olhando. Vigiando-a como se vigiava na Grécia ou em Roma o começo de fogo do lar para que não apagasse.

– Ela se esqueceu de que pode voar, mamãe, e pensa que só pode andar devagar assim.

Andava mesmo devagar – estaria por acaso ferida? Ah não, senão de um modo ou de outro escorreria sangue, tem sido sempre assim comigo.

Foi então que farejando o mundo que é comível, saiu detrás de um quadro uma aranha. Não uma aranha, mas me parecia a aranha. Andando pela sua teia invisível, parecia transladar-se maciamente no ar. Ela queria a esperança. Mas nós também queríamos e, oh! Deus, queríamos menos que comê-la. Meu filho foi buscar a vassoura. Eu disse fracamente, confusa, sem saber se chegara infelizmente a hora certa de perder a esperança:

– É que não se mata aranha, me disseram que traz sorte…

– Mas ela vai esmigalhar a esperança! – respondeu o menino com ferocidade.

– Preciso falar com a empregada para limpar atrás dos quadros – falei sentindo a frase deslocada e ouvindo um certo cansaço que havia na minha voz. Depois devaneei um pouco de como eu seria sucinta e misteriosa com a empregada: eu lhe diria apenas: você faça o favor de facilitar o caminho da esperança.

O menino, morta a aranha, fez um trocadilho com o inseto e a nossa esperança. Meu outro filho, que estava vendo televisão, ouviu e riu de prazer. Não havia dúvida: a esperança pousara em casa, alma e corpo.

Mas como é bonito o inseto: mais pousa que vive, é um esqueletinho verde, e tem uma forma tão delicada que isso explica por que eu, que gosto de pegar nas coisas, nunca tentei pegá-la.

Uma vez, aliás, agora é que me lembro, uma esperança bem menor que esta pousara no meu braço. Não senti nada, de tão leve que era, foi só visualmente que tomei consciência de sua presença. Encabulei com a delicadeza. Eu não mexia o braço e pensei: “E essa agora? que devo fazer?” Em verdade nada fiz. Fiquei extremamente quieta como se uma flor tivesse nascido em mim. Depois não me lembro mais o que aconteceu. É, acho que não aconteceu nada.

Talvez seja uma das experiências humanas e animais mais importantes. A de pedir socorro e, por pura bondade e compreensão do outro, o socorro ser dado. Talvez valha a pena ter nascido para que um dia mudamente se implore e mudamente se receba. Eu já pedi socorro. E não me foi negado.

Senti-me então como se eu fosse um tigre perigoso com uma flecha cravada na carne, e que estivesse rondando devagar as pessoas medrosas para descobrir quem lhe tiraria a dor. E então uma pessoa tivesse sentido que um tigre ferido é apenas tão perigoso como uma criança. E aproximando-se da fera, sem medo de tocá-la, tivesse arrancado com cuidado a flecha fincada.

E o tigre? Não, certas coisas nem pessoas nem animais podem agradecer. Então eu, o tigre, dei umas voltas vagarosas em frente à pessoa, hesitei, lambi uma das patas e depois, como não é a palavra o que tem importância, afastei-me silenciosamente.

Às vezes me arrepio toda ao entrar em contato físico com bichos ou com a simples visão deles. Pareço ter certo medo e horror daquele ser vivo que não é humano e que tem os nossos mesmos instintos, embora mais livres e mais indomáveis. Um animal jamais substitui uma coisa por outra, jamais sublima como nós somos forçados a fazer. E move-se, essa coisa viva! Move-se independente, por força mesmo dessa coisa sem nome que é a Vida.

Fiz notar a uma pessoa que os animais não riem, e ela me falou que Bergson tem uma anotação a respeito no seu ensaio sobre o riso. Embora às vezes o cão, tenho certeza, ri, o sorriso se transmite pelos olhos tornados mais brilhantes, pela boca entreaberta arfando, enquanto o rabo abana. Mas o gato não ri nunca. No entanto sabe brincar: tenho longa prática de gatos. Quando eu era pequena tinha uma gata de espécie vulgar, rajada de vários tons de cinza sabida com aquele senso felino, desconfiado e agressivo que os gatos têm. Minha gata vivia parindo, e cada vez era a mesma tragédia: eu queria ficar com todos os gatinhos e ter uma verdadeira gataria em casa. Ocultando de mim, distribuíam os filhotes não sei para quem. Até que o problema se tornou mais agudo pois eu reclamava demais a ausência dos gatinhos. E então, um dia, enquanto eu estava na escola, deram minha gata. Meu choque foi tamanho que adoeci de cama com febre. Para me consolarem me presentearam com um gato de pano, o que era para mim irrisório: como é que aquele objeto morto e mole e “coisa” poderia jamais substituir a elasticidade de uma gata viva?

Por falar em gata viva, um amigo meu não quer mais saber de gatos, encheu-se para sempre deles depois que teve uma gata em periódica danação: eram tão fortes os seus instintos, tão imperativos, que na época de cio, depois dos longos miados plangentes que ecoavam pelo quarteirão, ficava de repente meio histérica e se jogava de cima do telhado, machucando-se toda no chão. “Cruz credo”, benzeu-se uma empregada a quem contei o fato.

Da lenta e empoeirada tartaruga carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal que nos vem da era terciária, dinossáurico, não me interessa: é por demais estúpido, não entra em relação com ninguém, nem consigo próprio. O ato de amor de duas tartarugas não deve ter calor nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui a poucos milênios acabar.

Sobre galinhas e suas relações com elas próprias, com as pessoas e sobretudo com sua gravidez de ovo, escrevi a vida toda, e falar sobre macacos também já falei.

Mulher feita, tive um cachorro vira-lata que comprei de uma mulher do povo no meio do burburinho de uma rua de Nápoles porque senti que ele nascera para ser meu, o que ele também sentiu em alegria enorme, imediatamente me seguindo já sem saudade da ex-dona, sem sequer olhar para trás, abanando o rabo e me lambendo. Mas é uma história comprida, a de minha vida com esse cão que tinha cara de mulato-malandro brasileiro, apesar de ter nascido e vivido em Nápoles, e a quem dei o nome rebuscado de Dilermando pelo que nele havia de pernosticamente simpático e de bacharel do começo do século. Desse Dilermando eu teria muito a contar. Nossas relações eram tão estreitas, sua sensibilidade estava de tal modo ligada à minha que ele pressentia e sentia minhas dificuldades. Quando eu estava escrevendo à máquina, ele ficava meio deitado ao meu lado, exatamente como a figura da esfinge, dormitando. Se eu parava de bater por ter encontrado um obstáculo e ficava muito desanimada, ele imediatamente abria os olhos, levantava alto a cabeça, olhava-me, com uma das orelhas de pé, esperando. Quando eu resolvia o problema e continuava a escrever, ele se acomodava de novo na sua sonolência povoada de que sonhos – porque cachorro sonha, eu vi. Nenhum ser humano me deu jamais a sensação de ser tão totalmente amada como fui amada sem restrições por esse cão.

Quando meus filhos nasceram e cresceram um pouco, demolhes um cão enorme e belo, que pacientemente deixava o menino lhe montar o dorso e que, sem que ninguém o tivesse incumbido, vigiava por demais a casa e a rua, acordando de noite todos os vizinhos com seus latidos de advertência. Dei a meus filhos pintinhos amarelos que andavam rente atrás de nós, embaralhando-nos os passos, como se fôssemos a galinha-mãe, aquela coisa mínima carecia de mãe como os humanos. Dei também dois coelhos, dei patos, dei micos: é que as relações entre homem e bicho são singulares, não substituíveis por nenhuma outra. Ter bicho é uma experiência vital. E a quem não conviveu com um animal falta um certo tipo de intuição do mundo vivo. Quem se recusa à visão de um bicho está com medo de si próprio.

Mas às vezes me arrepio vendo um bicho. Sim, às vezes sinto o mudo grito ancestral dentro de mim quando estou com eles: parece que não sei mais quem é o animal, se eu ou o bicho, e me confundo toda, fico ao que parece com medo de encarar meus próprios instintos abafados que, diante do bicho, sou obrigada a assumir, exigentes como são, que se há de fazer, pobre de nós. Conheci uma mulher que humanizava os bichos, conversando com eles, emprestando-lhes suas próprias características. Mas eu não humanizo os bichos, acho que é uma ofensa – há de respeitar-lhes a natura – eu é que me animalizo. Não é difícil, vem simplesmente, é só não lutar contra, é só entregar-se.

Mas, indo bem mais fundo, chego muito pensativa à conclusão de que não existe nada mais difícil que entregar-se totalmente. Essa dificuldade é uma das dores humanas.

Segurar um passarinho na concha meio fechada da mão é terrível. Ele espavorido esbate desordenadamente e velozmente as asas, de repente se tem na mão semicerrada milhares de asas finas se debatendo esvoaçantes, e de repente se torna intolerável e abre-se depressa a mão libertando-o, ou entrega-se-o depressa ao dono para que este lhe dê a maior liberdade relativa de uma gaiola. Enfim, pássaros eu os quero nas árvores ou voando mas longe de minhas mãos. Talvez algum dia, em contato mais continuado no Largo do Boticário com os pássaros de Augusto Rodrigues, eu venha a ficar íntima deles, e a gozar-lhes a levíssima presença. (“Gozar-lhes a levíssima presença” me dá a sensação de ter escrito frase completa por dizer exatamente o que é, é engraçada a sensação, não sei se estou ou não com a razão mas isso já é outro problema.)

Ter uma coruja nunca me ocorreria. Mas uma amiguinha minha achou por terra na mata de Santa Teresa um filhote de coruja, todo sozinho, à míngua de mãe. Levou-o para casa, aconchegou-o, alimentou-o, dava-lhe murmúrios, terminou descobrindo que ele gostava de carne crua. Quando ficou forte era de se esperar que fugisse imediatamente mas demorou a ir em busca do próprio destino, o de reunir-se aos de sua raça: é que se afeiçoara essa estranha ave à minha amiguinha. Relutou muito, via-se: afastava-se um pouco e logo voltava. Até que num arranco, como se estivesse em luta consigo mesmo, libertou-se voando para as profundezas do mundo.

A mudez do coelho, seu modo de comer depressinha-depressinha as cenouras, sua desinibida relação sexual tão frequente quanto veloz – não sei por que acho as tais relações mútuas dos coelhos de uma grande futilidade, nem parecem ter raízes profundas. O coelho faz-me ficar de um meditativo vazio: é que simplesmente nada tenho a ver com ele, somos estranhos, minha raça não vai com a dele. O curioso é que pode ser aprisionado e parece até conformado mas não é domesticável: apenas aparente é a sua resignação. Em verdade, fútil e assustado como é, ele é um livre, o que não combina com sua superficialidade.

Quanto a cavalos, já escrevi muito sobre cavalos soltos no morro do pasto (A cidade sitiada), onde de noite o cavalo branco, rei da natureza, lançava para o ar seu longo relincho de glória. E já tive perfeitas relações com eles. Lembro-me de mim adolescente, de pé, com a mesma altivez do cavalo, passando a mão pelo seu pelo aveludado, pela sua crina agreste. Eu me sentia assim: “a moça e o cavalo.”

Os peixes no aquário não param nem um segundo de nadar. Isso me inquieta. Além do mais acho esse peixe de aquário um ser vazio e raso. Mas deve ser engano meu, pois não só eles devoram comida como procriam: e é preciso ser matéria viva para isso. O que me intriga é que, pelo menos nos peixes de aquário, o instinto falha: eles comem até estourar, não sabem parar, eis um peixe morto. São seres aterrorizados quando pequenos, perigosos quando grandes. Além de pertencerem a um reino que não me é familiar, o que de novo me inquieta.

Sei de uma história muito bonita. Um espanhol amigo meu, Jaime Vilaseca, contou-me que morou uns tempos com parte de sua família que vivia em pequena aldeia num vale dos altos e nevados Pirineus. No inverno os lobos esfaimados terminavam descendo das montanhas até a aldeia, farejando presa, e todos os habitantes se trancavam atentos em casa, abrigando na sala ovelhas, cavalos, cães, cabras, calor humano e calor animal, todos alertas ouvindo o arranhar das garras dos lobos nas portas cerradas, escutando, escutando…

Mas sei da história de uma rosa. Parece estranho falar nela quando estou me ocupando de bichos. Mas é que agiu de um modo tal que lembra os mistérios instintivos e intuitivos do animal. Um médico amigo meu, Dr. Azulay, psicanalista, autor de Um Deus esquecido, de dois em dois dias trazia para o consultório uma rosa que ele punha na água dentro de uma dessas jarras muito estreitas, feitas especialmente para abrigar o longo talo de uma só flor. De dois em dois dias a rosa murchava e meu amigo a trocava por outra. Mas houve uma determinada Rosa. Era cor-de-rosa, não por artifícios de corantes ou enxertos, porém do mais requintado rosa pela natureza mesmo. Sua beleza alargava o coração em amplidões. E parecia tão orgulhosa da turgidez de sua corola toda aberta, das próprias pétalas grossas e macias, que era com uma altivez linda que se mantinha quase ereta. Pois não ficava totalmente ereta: com infinita graciosidade inclinava-se bem levemente sobre o talo que era fino. E uma relação íntima estabeleceu-se entre o homem e a flor: ele a admirava e ela parecia sentir-se admirada. E tão gloriosa ficou, e com tanto amor era observada, que se passavam os dias e ela não murchava: continuava de corola toda aberta e túmida e fresca como flor nova. Durou em beleza e vida uma semana inteira. Só depois começou a dar mostras de algum cansaço. Depois morreu. Foi com relutância que meu amigo a trocou por outra. E nunca a esqueceu. O curioso é que uma paciente sua que frequentava o consultório perguntou-lhe sem mais nem menos: “E aquela rosa?” Ele nem perguntou qual, sabia da que a paciente falava. Essa rosa, que viveu mais longamente por amor, era lembrada porque a paciente, tendo visto o modo como o médico olhava a flor, transmitindo-lhe em ondas a própria energia vital, intuíra cegamente que algo se passava entre ele e a rosa. Esta – e deu-me vontade de chamá-la de “joia da vida” – tinha tanto instinto de natureza que o médico e ela haviam podido se viverem um ao outro profundamente, como só acontece entre bichos e homens.

E eis que de repente fiquei agora mesmo com saudade de Dilermando, meu cão, uma saudade aguda e dolorida e desconsolável, a mesma que tenho certeza ele sentiu quando foi obrigado a viver com outra família porque eu ia morar na Suíça e haviam me informado erradamente que lá os hotéis, onde teríamos que permanecer algum tempo, não permitiam a entrada de animais. Lembro-me, e a lembrança ainda me faz sorrir, de que uma vez, morando ainda na Itália, vim ao Brasil, deixando Dilermando com uma amiga. Quando voltei, fui à minha amiga para buscá-lo para casa. Mas acontece que nesse ínterim se tornara inverno e eu estava com um casaco de peles. O cão ficou parado me olhando, petrificado. Depois aventurou cautelosamente aproximar-se e sentiu o odor do casaco, talvez de algum animal ameaçador. E ao mesmo tempo, para a sua confusão, farejava meu cheiro. Tornou-se inquietíssimo, chegava a rodar em torno de si mesmo. E eu imóvel, esperando que ele viesse a mim, e me sentisse: se eu me precipitasse, ele se assustaria. Quando comecei a sentir calor na sala aquecida, tirei o casaco e da distância mesmo joguei-o longe num divã. Dilermando, ao me farejar puramente, atirou-se de repente num grande salto sobre mim, um pulo fantástico do chão ao meu peito, inteiramente alvoroçado, fora de si, me fazendo tanta festa doida que me deixou bem arranhada nos braços e no rosto, mas eu ria de prazer, e sorria às fingidas e rápidas mordidas leves que ele aloucadamente me dava, não doíam, eram mordidas de amor.

Não ter nascido bicho parece ser uma de minhas secretas nostalgias. Eles às vezes clamam do longe de muitas gerações e eu não posso responder senão ficando desassossegada. É o chamado.

Meu Deus, como o amor impede a morte! Não sei o que estou querendo dizer com isso: confio na minha incompreensão, que tem me dado vida instintiva e intuitiva, enquanto que a chamada compreensão é tão limitada. Perdi amigos. Não entendo a morte. Mas não tenho medo de morrer. Vai ser um descanso: um berço enfim. Não a apressarei, viverei até a última gota de fel. Não gosto quando dizem que tenho afinidade com Virginia Woolf (só a li, aliás, depois de escrever o meu primeiro livro): é que não quero perdoar o fato de ela se ter suicidado. O horrível dever é ir até o fim. E sem contar com ninguém. Viver a própria realidade. Descobrir a verdade. E, para sofrer menos, embotar-me um pouco. Pois não posso mais carregar as dores do mundo. Que fazer, se sinto totalmente o que as outras pessoas são e sentem? Eu vivo na delas mas não tenho mais força. Vou viver um pouco na minha. Vou me impermeabilizar um pouco mais. – Há coisas que jamais direi: nem em livros e muito menos em jornal. E não direi a ninguém no mundo. Um homem me disse que no Talmude falam de coisas que a gente não pode contar a muitos, há outras a poucos, e outras a ninguém. Acrescento: não quero contar nem a mim mesma certas coisas. Sinto que sei de umas verdades. Mas não sei se as entenderia mentalmente. E preciso amadurecer um pouco mais para me achegar a essas verdades. Que já pressinto. Mas as verdades não têm palavras. Verdades ou verdade? Não, nem pensem que vou falar em Deus: é um segredo meu.

Está fazendo um lindo dia de outono. A praia estava cheia de um vento bom, de uma liberdade. E eu estava só. E naqueles momentos não precisava de ninguém. Preciso aprender a não precisar de ninguém. É difícil, porque preciso repartir com alguém o que sinto. O mar estava calmo. Eu também. Mas à espreita, em suspeita. Como se essa calma não pudesse durar. Algo está sempre por acontecer. O imprevisto me fascina.

Com duas pessoas eu já entrei em comunicação tão forte que deixei de existir, sendo. Como explicar? Olhávamo-nos nos olhos e não dizíamos nada, e eu era a outra pessoa e a outra pessoa era eu. É tão difícil falar, é tão difícil dizer coisas que não podem ser ditas, é tão silencioso. Como traduzir o profundo silêncio do encontro entre duas almas? É dificílimo contar: nós estávamos nos olhando fixamente, e assim ficamos por uns instantes. Éramos um só ser. Esses momentos são o meu segredo. Houve o que se chama de comunhão perfeita. Eu chamo isso de: estado agudo de felicidade. Estou terrivelmente lúcida e parece que estou atingindo um plano mais alto de humanidade. Foram os momentos mais altos que jamais tive. Só que depois… Depois eu percebi que para essas pessoas esses momentos de nada valiam, elas estavam ocupadas com outras. Eu estivera só, toda só. É uma dor sem palavra, de tão funda. Agora vou interromper um pouco para atender o homem que veio consertar o toca-discos. Não sei com que disposição voltarei à máquina. Música não ouço há bastante tempo pois estou procurando me dessensibilizar. Mas um dia desses fui pegada desprevenida, ao ver o filme Cada um vive como quer. Tinha música e eu chorei. Não é vergonha chorar. É vergonha eu contar em público que chorei. Pagam-me para eu escrever. Eu escrevo, então.

Pronto, já voltei. O dia continua muito bonito. Mas a vida está muito cara (isso por causa do preço que o homem pediu pelo conserto). Preciso trabalhar muito para ter as coisas que quero ou de que preciso. Acho que livros não pretendo nunca mais escrever. Só vou escrever para este jornal. Eu queria um emprego de poucas horas por dia, digamos duas ou três horas, e que me fizesse (o emprego) lidar com pessoas. Tenho jeito para isso, embora pareça um pouco ausente às vezes. Mas, quando estou com uma pessoa verdadeira, fico verdadeira também. Se vocês pensam que vou recopiar o que estou escrevendo ou corrigir este texto, estão enganados. Vai é assim mesmo. Só que lerei para corrigir erros datilográficos.

A propósito de uma pessoa de quem estou me lembrando agora e que usa uma pontuação completamente diferente da minha, digo que a pontuação é a respiração da frase. Acho que já disse isso uma vez. Escrevo à medida de meu fôlego. Estarei sendo hermética? Porque parece que em jornal se tem de ser terrivelmente explícito. Sou explícita? Pouco se me dá.

Agora vou interromper para acender um cigarro. Talvez volte à máquina ou talvez pare por aqui mesmo.

Voltei. Estou agora pensando em tartarugas. Quando escrevi sobre bichos, disse, de pura intuição, que a tartaruga era um animal dinossáurico. Depois é que vim a ler que é mesmo. Tenho cada uma. Um dia vou escrever sobre tartarugas. Elas me interessam muito. Aliás, todos os seres vivos, que não o homem, são um escândalo de maravilhamento. Parece que, se fomos modelados, sobrou muita matéria energética e formaram-se os bichos. Para que serve, meu Deus, uma tartaruga? O título do que estou escrevendo agora não devia ser Ao correr da máquina. Devia ser mais ou menos assim, em forma interrogativa: E as tartarugas? E quem me lê se diria: é verdade, há muito tempo que não penso em tartarugas. Agora vou acabar mesmo. Adeus. Até sábado que vem.

Meu Deus, como o mundo sempre foi vasto e como eu vou morrer um dia. E até morrer vou viver apenas momentos? Não, dai-me mais do que momentos. Não porque momentos sejam poucos, mas porque momentos raros matam de amor pela raridade. Será que eu vos amo, momentos? Responde, a vida que me mata aos poucos: eu vos amo, momentos? Sim? Ou não? Quero que os outros compreendam o que jamais entenderei. Quero que me deem isto: não a explicação, mas a compreensão. Será que vou ter que viver a vida inteira à espera de que o domingo passe? E ela, a faxineira, que mora na Raiz da Serra e acorda às quatro da madrugada para começar o trabalho da manhã na Zona Sul, de onde volta para a Raiz da Serra, a tempo de dormir para acordar às quatro da manhã e começar o trabalho na Zona Sul, de onde. – Eu vou te dar o meu segredo mortal: viver não é uma arte. Mentiram os que disseram isso. Ah! existem feriados em que tudo se torna tão perigoso. Mas a máquina corre antes que meus dedos corram. A máquina escreve em mim. E eu não tenho segredos, senão exatamente os mortais. Apenas aqueles que me bastam para me fazer ser uma criatura com os meus olhos e um dia morrer. Que direi disso que agora me ocorreu? Pois ocorreu-me que tudo se paga – e que se paga tão caro a vida que até se morre. Passear pelos campos com uma criancinha-fantasma é estar de mãos dadas com o que se perdeu, e os campos ilimitados com sua beleza não ajudam: as mãos se prendem como garras que não querem se perder. Adiantaria matar a criancinha-fantasma e ficar livre? Mas o que fariam os grandes campos onde não se teve a previdência de plantar nenhuma flor senão a de um fantasminha cruel? Cruel por ser criancinha e exigente. Ah! sou realista demais: só ando com os meus fantasmas.

Sinto que já cheguei quase à liberdade. A ponto de não precisar mais escrever. Se eu pudesse, deixava meu lugar nesta página em branco: cheio do maior silêncio. E cada um que olhasse o espaço em branco, o encheria com seus próprios desejos.

Vamos falar a verdade: isto aqui não é crônica coisa nenhuma. Isto é apenas. Não entra em gênero. Gêneros não me interessam mais. Interessa-me o mistério. Preciso ter um ritual para o mistério? Acho que sim. Para me prender à matemática das coisas. No entanto, já estou de algum modo presa à terra: sou uma filha da natureza: quero pegar, sentir, tocar, ser. E tudo isso já faz parte de um todo, de um mistério. Sou uma só. Antes havia uma diferença entre mim e escrever (ou não havia? não sei). Agora mais não. Sou um ser. E deixo que você seja. Isso o assusta? Creio que sim. Mas vale a pena. Mesmo que doa. Dói só no começo.

Agora vou falar de umas verdades que me deixam espantada. É sobre bichos.

Uma pessoa que conheço disse que o siri, quando se lhe pega por uma perna, essa se solta para que o corpo todo não fique aprisionado pela pessoa. E que, no lugar dessa perna caída, nasce outra.

Outra pessoa que conheço estava hospedada numa casa e foi abrir a porta da geladeira para beber um pouco de água.

E viu a coisa.

A coisa era branca, muito branca. E, sem cabeça, arfava. Como um pulmão. Assim: para baixo, para cima, para baixo, para cima. A pessoa fechou depressa a geladeira. E ali perto ficou, de coração batendo.

Depois veio a saber do que se tratava. O dono da casa era perito em caça submarina. E pescara uma tartaruga. E lhe tirara o casco. E lhe cortara a cabeça. E pusera a coisa na geladeira para no dia seguinte cozinhá-la e comê-la.

Mas enquanto não era cozida, ela, sem cabeça, nua, arfava. Como um fole.

Já falei aqui sobre tartarugas. Escrevi o seguinte: “Da lenta e empoeirada tartaruga carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal nos vem da Era Terciária, dinossáurico (quando escrevi dinossáurico não sabia que era mesmo, estava só adivinhando), não me interessa: é por demais estúpido, não entra em relação com ninguém, nem consigo próprio. É uma abstração. O ato de amor de duas tartarugas não deve ter calor nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui a poucos milênios acabar.”

Esqueci-me de dizer que acho a tartaruga inteiramente imoral.

Alguém, adivinhando que era falso o meu não interesse por tartarugas, emprestou-me um livrinho sobre elas, em inglês. Eis um trecho traduzido desse livrinho.

“As tartarugas são répteis raros e antigos. Seus ancestrais apareceram pela primeira vez há uns 200 milhões de anos, muito antes que os dinossauros. Enquanto estes animais grandes há muito tempo se extinguiram, as tartarugas, com sua forma estranha e sem beleza, conseguiram sobreviver, e têm permanecido relativamente imutáveis pelo menos durante 150 milhões de anos.”

Sem o casco, sem a cabeça, arfando, para cima, para baixo, para cima, para baixo. Com vida.

Como compreender uma tartaruga? Como compreender Deus?

O ponto de partida deve ser: “Não sei.” O que é uma entrega total.

A máquina continua escrevendo. Por exemplo, ela vai escrever o seguinte: quem atinge um alto nível de abstração está em fronteira com a loucura. Que os grandes matemáticos e físicos o digam. Conheço um grande homem abstrato que faz de conta que é como todo mundo: come, bebe, dorme com a mulher, tem filhos. Assim ele se salva de se tornar um x ou uma raiz quadrada. Quando penso que, muito menina ainda, eu dava aulas particulares explicativas de matemática e português a ginasianos, mal acredito. Porque hoje seria incapaz de resolver uma raiz quadrada. Quanto a português, era com o maior tédio que eu dava as regras de gramática. Depois, felizmente, vim a esquecê-las. É preciso antes saber, depois esquecer. Só então se começa a respirar livremente.

Agora a máquina vai parar. Até sábado próximo.

Os primeiros calores da nova estação, tão antigos como um primeiro sopro. E que me faz não poder deixar de sorrir. Sem me olhar no espelho, é um sorriso que tem a idiotice dos anjos.

Muito antes de vir a nova estação já havia o prenúncio: inesperadamente uma tepidez de vento, as primeiras doçuras do ar. Impossível! impossível que essa doçura de ar não traga outras! diz o coração se quebrando.

Impossível, diz em eco a mornidão ainda tão mordente e fresca da primavera. Impossível que esse ar não traga o amor do mundo! repete o coração que parte sua secura crestada num sorriso. E nem sequer reconhece que já o trouxe, que aquilo é amor. Esse primeiro calor ainda fresco traz: tudo. Apenas isso, e indiviso: tudo.

E tudo é muito para um coração de repente enfraquecido que só suporta o menos, só pode querer o pouco e aos poucos. Sinto hoje, e também mordente, uma espécie de lembrança ainda vindoura do dia de hoje. E dizer que nunca, nunca dei isto que estou sentindo a ninguém e a nada. Dei a mim mesma? Só dei na medida em que a pungência do que é bom cabe dentro de nervos tão frágeis, de mortes tão suaves. Ah, como quero morrer. Nunca ainda experimentei morrer – que abertura de caminho tenho ainda à frente. Morrer terá a mesma pungência indivisível do bom. A quem darei a minha morte? que será como os primeiros calores frescos de uma nova estação. Ah, como a dor é mais suportável e compreensível que essa promessa de frígida e líquida alegria da primavera. É com tal pudor que espero morrer: a pungência do bom. Mas nunca morrer antes de realmente morrer: pois é tão bom prolongar essa promessa. Quero prolongá-la com tal finura. Eu me banho, nutro-me da vida melhor e mais fina, pois nada é bom demais para me preparar para o instante dessa nova estação. Quero os melhores óleos e perfumes, quero a vida da melhor espécie, quero as esperas mais delicadas, quero as melhores carnes finas e também as pesadas para comer, quero a quebra de minha carne em espírito e do espírito se quebrando em carne, quero essas finas misturas – tudo o que secretamente me adestrará para aqueles primeiros momentos que virão. Iniciada, pressinto a mudança de estação. E desejo a vida mais cheia de um fruto enorme. Dentro desse fruto que em mim se prepara, dentro desse fruto que é suculento, há lugar para a mais leve das insônias que é a minha sabedoria de bicho acordado: um véu de alerteza, esperta apenas o bastante para apenas pressentir. Ah, pressentir é mais ameno do que o intolerável agudo do bom. E que eu não esqueça, nessa minha fina luta travada, que o mais difícil de se entender é a alegria. Que eu não esqueça que a subida mais escarpada, e mais à mercê dos ventos, é sorrir de alegria. E que por isso e aquilo é que menos tem cabido em mim: a delicadeza infinita da alegria. Pois quando me demoro demais nela e procuro me apoderar de sua levíssima vastidão, lágrimas de cansaço me vêm aos olhos: sou fraca diante da beleza do que existe e do que vai existir. E não consigo, nesse adestramento contínuo, me apoderar do primeiro regozijo da vida.

Conseguirei captar o regozijo infinitamente doce de morrer? Ah, como me inquieta não conseguir viver o melhor, e assim poder enfim morrer o melhor. Como me inquieta que alguém possa não compreender que morrerei numa ida para uma tonta felicidade de primavera. Mas não apressarei de um instante a vinda dessa felicidade – pois esperá-la vivendo é a minha vigília de vestal. Dia e noite não deixo apagar-se a vela – para prolongá-la na melhor das esperas. Os primeiros calores da primavera… mas isso é amor! A felicidade me deixa com um sorriso de filha. Estou toda bem penteada. Só que a espera quase já não cabe mais em mim. É tão bom que corro o risco de me ultrapassar, de vir a perder a minha primeira morte primaveril, e, no suor de tanta espera tépida, morrer antes. Por curiosidade, morrer antes: pois já quero saber como é a nova estação.

Mas vou esperar. Vou esperar comendo com delicadeza e recato e avidez controlada cada mínima migalha de tudo, quero tudo pois nada é bom demais para a minha morte que é a minha vida tão eterna que hoje mesmo ela já existe e já é.

– Você já comeu gato por lebre? perguntaram-me devido a meu ar um pouco distraído.

Respondi:

– Como gato por lebre a toda hora. Por tolice, por distração, por ignorância. E até às vezes por delicadeza: me oferecem gato e agradeço a falsa lebre, e quando a lebre mia, finjo que não ouvi. Porque sei que a mentira foi para me agradar. Mas não perdoo muito quando o motivo é de má-fé.

Mas a variedade do assunto está exigindo uma enciclopédia. Por exemplo, quando o gato se imagina lebre. Já que se trata de gato profundamente insatisfeito com a sua condição, então lido com a lebre dele: é direito de gato querer ser lebre.

E há casos em que o gato até que quer ser gato mesmo, mas lebresse oblige, o que cansa muito.

Há também os que não querem admitir que gostam mesmo é de gato, obrigando-nos a achar que é lebre, e aceitamos só para poder comer em paz com tempos e costumes.

Num tratado sobre o assunto, um professor de melancolia diria que já serviu de lebre a muito gato ordinário. Um professor de irritação diria uma coisa que não se publica.

Tenho mesmo vergonha é quando não aceito lebre pensando que era gato. (Há um provérbio que diz: é melhor ser enganado por um amigo do que desconfiar dele.) É o preço da desconfiança.

Mas na verdade, quando aceito gato por lebre, o problema verdadeiro é de quem me ofereceu, pois meu erro foi apenas o de ser crédula.

Estou gostando de escrever isto. É que várias lebres andaram miando pelos telhados, e tive agora a oportunidade de miar de volta. Gato também é hidrófobo.

Perguntaram à preguiça:

– Preguiça, você quer mingau?

Ela disse bem devagar:

– Queeeeero.

– Então vem buscar.

– Não quero mais nããão…

Num dia de chuva dá muita preguiça. Quase não posso escrever. Foi na viagem para um fim de semana em Friburgo. Chovia e na Parada Modelo vi as preguiças. Era demais para mim e me deu um sono daqueles. Vi as preguiças ensopadas mas ali imóveis, morrendo de preguiça. Um cheiro bom de bicho vinha delas. Elas têm cor de pedra, quase cor de nada.

Friburgo é uma coisa. E a granja onde ficamos tem de tudo: cavalos, galinhas, jabuticabeiras, margaridas, bananeiras, limões, rosas. Tem forno onde se fazia pão. É um verdadeiro sítio. E a cidade tem um ar fino. Fui à rodoviária onde comprei o Jornal do Brasil e li Drummond. Comi steak au poivre feito em casa. Só que em vez do steak era pernil de porco. Isso no sábado que é o meu dia. De sexta para sábado sonhei tão verdadeiro que me levantei e me vesti e me pintei. Quando descobri que era sonho voltei para a cama, antes comendo porque estava com fome brava. Mas era homem com que sonhei, mulher que sou. Sonhei que tinha encontro marcado e não queria me atrasar. Estou a ver que quase conto o sonho, mas não posso. É íntimo demais.

Já vi vacas e um frango. De manhã comi ovos com bacon. Friburgo me fascina. Tem casas cor-de-rosa e azul. A natureza fica tão tranquila quando chove! Lembro-me das preguiças que continuam no mesmo lugar, imóveis e ensopadas só para não terem o trabalho de mudar. Eu também. Hoje é o meu dia de preguiça. Mas não vou dormir: quero usufruir da granja e dos animais. O tempo aqui parou. Eu queria que o fogão ainda funcionasse e se fizesse pão. Vi um cafeeiro e por isso tomei café. O mundo está louco: isso eu vi no Jornal do Brasil. E a Feira da Providência perdi por Friburgo. Esqueci de dizer que na casa tinha cachorro: cruza de galgo com vira-lata, muito manso e alegre. Vou interromper para tomar outro café. Volto já.

Voltei. Meu rádio de pilha está ligado para Mozart que é alegre. Vi um cavalo branco inteiramente nu. Parou de chover. É hora de trabalhar. Mas nada tenho a dizer. O que dizer, meu Deus? Vou falar que colhi uma margarida e coloquei-a no meu casaco de couro preto: oh, fiquei linda. Estou com vontade de rever as preguiças e sentir o cheiro morno delas. É outubro, mês neutro. Setembro é mês alegre como maio. O cavalo só volve para dormir e eu também: resolvi que depois do almoço vou dormir. Dormir é bom – que o digam as preguiças. Meio-dia vou almoçar e ler o Complexo de Portnoy, livro corajoso. E no meio adormeço.

Quando acordar vou à cidade de novo. Eu queria visitar a Faculdade de Letras. Mas não parece ter jeito não. Estou ligada a essa faculdade e a Marly: grande poeta e pessoa das mais cultas que conheço. Quero ir à cidade e estou com sono. Quero Coca-Cola para tirar o sono. Quem me ensinou que Coca-Cola com café tira o sono foi João Henrique. Diz que é chofer de caminhão que toma: João Henrique me ensinou muita coisa. Sou grata a ele. Agora me lembro que Míriam Bloch também me disse.

Fui à cidade. Tinha um ajuntamento grande de pessoas. Perguntei o que era. Informaram-me que estavam à procura de um esfaqueador que matou seis mulheres e estava fugindo no morro. Tive medo. Não quero morrer. Morrer é ruim.

Fui não sei para que para a Faculdade de Letras. Não quis visitar a biblioteca. Não sou culta. A freira que me atendeu não sabia de nada. Tinha uma aula de História da Arte. Não quis assistir: Chega de arte, embora eu seja artista. Tenho vergonha de ser escritora – não dá pé. Parece demais com coisa mental e não intuitiva.

É lindo o anoitecer em Friburgo. Ouço também um batuque que vem de uma vendinha que vende cachaça e alegra os homens. Aqui tudo é alegre, menos o esfaqueamento. Será que a polícia já prendeu o esfaqueador de mulheres? Só tomara.

A natureza é tão preguiçosa. Os cavalos continuam comendo. Agora estão relinchando. Ouço também os grilos. Ouço flauta doce, não sei se Bach ou Vivaldi. São quatro horas da madrugada com silêncio. Só agora estou ouvindo os sapos coaxarem. Já tomei café. Estou fumando. Essa casa não tem quadros. Cabo Frio tinha: pudera: Scliar, João Henrique, José de Dome. Scliar gosta de ocre, João Henrique gosta de verde, José de Dome de amarelo. Mas aqui tem uma sopeira muito bonita. Faz-me falta a máquina de escrever. Tenho duas: uma Olivetti e uma Olympia. Prefiro a Olivetti que é mais dura e resiste aos dedos. Todos estão dormindo. Menos eu. Tem aqui uma ferradura para dar sorte. Os passarinhos com fome piando. Parece mentira de tão bom que está aqui. Tenho um livro de Simenon – sou doida por ele: o melhor é ler em francês, mas o que tenho aqui é português. Vou citar um trecho: “Um largo feixe de luz atravessa o quarto, iluminando uma fina poeira, como se de repente se descobrisse a vida íntima do ar.” Não é bom?

Mas se nós, que somos os reis da natureza, havemos de ter medo, quem há de não tê-lo? É com uma garra trêmula que seguramos o cetro do poder.

Mas há a vida que é para ser intensamente vivida, há o amor. Há o amor. Que tem que ser vivido até a última gota. Sem nenhum medo. Não mata.

… Eu o vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril que eu sentia uma alegria de criação. Não é que eu o quisesse para mim assim como não quero a Lua nas suas noites em que ela se torna leve e frígida como uma pérola. Assim como não quero para mim um menino de nove anos que vi, com cabelos de arcanjo, correndo atrás da bola. Eu queria em tudo somente olhar. O homem olhou um instante para mim e sorriu calmo: ele sabia quanto era belo, e sei que ele sabia que eu não o queria para mim, ele sorriu porque não sentiu nenhuma ameaça. (Os seres excepcionais estão mais sujeitos a perigos do que o comum das pessoas.) Atravessei a rua e apanhei um táxi. A brisa me arrepiava os cabelos da nuca e era outono, mas parecia prenunciar uma nova primavera como se o verão estafante merecesse a frescura do nascimento de flores. Era no entanto outono e as folhas amarelavam nas amendoeiras. Eu estava tão feliz que me encolhi num canto do táxi de medo pois a felicidade também dói. E tudo isso causado pela visão de um homem bonito. Eu continuava a não querê-lo para mim, mas ele de algum modo me dera muito com o seu sorriso de camaradagem entre pessoas que se entendem. A essa altura, perto do viaduto do Museu de Arte Moderna, eu já não me sentia feliz, e o outono me pareceu uma ameaça dirigida contra mim. Tive então vontade de chorar de manso.

A VOLTA AO NATURAL (Trecho)

Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio, chovia nas árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo que ela nem sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para ela e para o homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo na lareira, o que não lhe é senão dever de nascimento. E ela – que é sempre inquieta, fazedora de coisas e experimentadora de curiosidades –, pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é seu papel, pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a sua missão. O mais que ela faz é às vezes instigá-lo: “Aquela acha”, diz-lhe, “aquela ainda não pegou.” E ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele, por ele mesmo já notara a acha, homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe, e não a toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: poder ter.

Ah, e dizer que isto vai acabar! que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e, ao prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

– O bobo, por não se ocupar com ambições, tem tempo para ver, ouvir e tocar no mundo.

– O bobo é capaz de ficar sentado quase sem se mexer por duas horas. Se perguntado por que não faz alguma coisa, responde: “Estou fazendo. Estou pensando.”

– Ser bobo às vezes oferece um mundo de saída porque os espertos só se lembram de sair por meio da esperteza, e o bobo tem originalidade, espontaneamente lhe vem a ideia.

– O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem.

– Os espertos estão sempre tão atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos bobos, e estes os veem como simples pessoas humanas.

– O bobo ganha liberdade e sabedoria para viver.

– O bobo nunca parece ter tido vez. No entanto, muitas vezes o bobo é um Dostoievski.

– Há desvantagem, obviamente. Uma boba, por exemplo, confiou na palavra de um desconhecido para a compra de um ar refrigerado de segunda mão: ele disse que o aparelho era novo, praticamente sem uso porque se mudara para a Gávea onde é fresco. Vai a boba e compra o aparelho sem vê-lo sequer. Resultado: não funciona. Chamado um técnico, a opinião deste era a de que o aparelho estava tão estragado que o conserto seria caríssimo: mais valia comprar outro.

– Mas, em contrapartida, a vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não desconfiar, e portanto estar tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser ludibriado.

– O esperto vence com úlcera no estômago. O bobo nem nota que venceu.

– Aviso: não confundir bobos com burros.

– Desvantagem: pode receber uma punhalada de quem menos espera. É uma das tristezas que o bobo não prevê. César terminou dizendo a frase célebre: “Até tu, Brutus?”

– Bobo não reclama. Em compensação, como exclama!

– Os bobos, com suas palhaçadas, devem estar todos no céu.

– Se Cristo tivesse sido esperto não teria morrido na cruz.

– O bobo é sempre tão simpático que há espertos que se fazem passar por bobos.

– Ser bobo é uma criatividade e, como toda criação, é difícil. Por isso é que os espertos não conseguem passar por bobos.

– Os espertos ganham dos outros. Em compensação os bobos ganham vida.

– Bem-aventurados os bobos porque sabem sem que ninguém desconfie. Aliás não se importam que saibam que eles sabem.

– Há lugares que facilitam mais as pessoas serem bobas (não confundir bobo com burro, com tolo, com fútil). Minas Gerais, por exemplo, facilita o ser bobo. Ah, quantos perdem por não nascer em Minas!

– Bobo é Chagall, que põe vaca no espaço, voando por cima das casas.

– É quase impossível evitar o excesso de amor que um bobo provoca. É que só o bobo é capaz de excesso de amor. E só o amor faz o bobo.

– Qual é a coisa mais antiga do mundo?

– Poderia dizer que é Deus que sempre existiu.

– Qual é a coisa mais bela?

– O instante de inspiração.

– E Deus quando criou o Universo não o fez no momento de Sua maior inspiração?

– O Universo sempre existiu. O cosmos é Deus.

– Qual das coisas é a maior?

– O amor, que é o maior dos mistérios.

– Das coisas qual é a mais constante?

– O medo. Que pena que eu não possa responder: é a esperança.

– Qual o melhor dos sentimentos?

– O de amar e ao mesmo tempo ser amada, o que parece apenas um lugar-comum mas é uma de minhas verdades.

– Qual é o sentimento mais rápido?

– O sentimento mais rápido, que chega a ser apenas um fulgor, é o instante em que um homem e uma mulher sentem um no outro a promessa de um grande amor.

– Qual é a mais forte das coisas?

– O instinto de ser.

– O que é mais fácil de se fazer?

– Existir, depois que passa o medo.

– Qual a coisa mais difícil de realizar?

– A própria relativa felicidade que vem do conhecimento de si mesmo.

(Depois as perguntas se tornaram mais complicadas.)

– Você é tímida como escritora?

– Na hora de escrever não sou tímida. Pelo contrário: entrego-me toda. Como pessoa sou às vezes inibida.

– Como nascem suas histórias? Elas são planejadas antes do ato de escrever?

– Não, vão se desenvolvendo à medida que escrevo, e nascem quase sempre de uma sensação, de uma palavra ouvida, de um nada ainda nebuloso.

– Como é que você se sente durante o ato de escrever? E depois de escrito o livro, você se preocupa com o destino dele?

– Enquanto escrevo o bom é que não dou mostra da grande excitação de que sou às vezes tomada. E por mais difícil que seja o trabalho, sinto uma felicidade dolorosa pois, com os nervos todos aguçados, fico sem a cobertura de um cotidiano banal. E depois de pronto o livro, de entregue ao editor, posso dizer como Julio Cortázar: retesa o arco ao máximo enquanto escreve e depois o solta de um só golpe e vai beber vinho com os amigos. A flecha já anda pelo ar, e se cravará ou não se cravará no alvo; só os imbecis podem pretender modificar sua trajetória ou correr atrás dela para dar-lhe empurrões suplementares com vistas à eternidade e às edições internacionais.

– O que acontece com a pessoa encabulada que você é, enquanto tem a ousadia de escrever?

– Desabrocho em coragem, embora na vida diária continue tímida. Aliás sou tímida em determinados momentos, pois fora destes tenho apenas o recato que também faz parte de mim. Sou uma ousada-encabulada: depois da grande ousadia é que me encabulo.

– Você conhece os seus maiores defeitos?

– Os maiores não conto porque eu mesma me ofendo. Mas posso falar naqueles que mais prejudicam a minha vida. Por exemplo, a grande fome de tudo, de onde decorre uma impaciência insuportável que também me prejudica.

– Você sente e participa dos problemas da vida nacional?

– Como brasileira seria de estranhar se eu não sentisse e não participasse da vida do meu país. Não escrevo sobre problemas sociais mas eu os vivo intensamente e, já em criança, me abalava inteira com os problemas que via ao vivo.

Tendo lidado com problemas de enxerto de pele, fiquei sabendo que um banco de doação de pele não é viável, pois esta, sendo alheia, não adere por muito tempo à pele do enxertado. É necessário que a pele do paciente seja tirada de outra parte de seu corpo, e em seguida enxertada no lugar necessário. Isto quer dizer que no enxerto há uma doação de si para si mesmo.

Esse caso me fez devanear um pouco sobre o número de outros em que a própria pessoa tem que doar a si própria. O que traz solidão, e riqueza, e luta. Cheguei a pensar na bondade que é tipicamente o que se quer receber dos outros – e no entanto às vezes só a bondade que doamos a nós mesmos nos livra da culpa e nos perdoa. E é também, por exemplo, inútil receber a aceitação dos outros, enquanto nós mesmos não nos doarmos a autoaceitação do que somos. Quanto à nossa fraqueza, a parte mais forte nossa é que tem que nos doar ânimo e complacência. E há certas dores que só a nossa própria dor, se for aprofundada, paradoxalmente chega a amenizar.

No amor felizmente a riqueza está na doação mútua. O que não significa que não haja luta: é preciso se doar o direito de receber amor. Mas lutar é bom. Há dificuldades que só por serem dificuldades já esquentam o nosso sangue, que este felizmente pode ser doado.

Lembrei-me de outra doação a si mesmo: o da criação artística. Pois em primeiro lugar por assim dizer tenta-se tirar a própria pele para enxertá-la onde é necessário. Só depois de pegado o enxerto é que vem a doação aos outros. Ou é tudo misturado, não sei bem, a criação artística é um mistério que me escapa, felizmente. Não quero saber muito.

A obra de arte é um ato de loucura do criador. Só que germina como não loucura e abre caminho. É, no entanto, inútil planejar essa loucura para chegar à visão do mundo. A pré-visão desperta do sono lento da maioria dos que dormem ou da confusão dos que adivinham que alguma coisa está acontecendo ou vai acontecer. A loucura dos criadores é diferente da loucura dos que estão mentalmente doentes. Estes, entre outros motivos que desconheço, erraram no caminho da busca. São casos para médicos, enquanto os criadores se realizam com o próprio ato de loucura.

Se eu me demorar demais olhando Paysage aux Oiseaux Jaunes (Paisagem com Pássaros Amarelos, de Klee), nunca mais poderei voltar atrás. Coragem e covardia são um jogo que se joga a cada instante. Assusta a visão talvez irremediável e que talvez seja a da liberdade. O hábito que temos de olhar através das grades da prisão, o conforto que traz segurar com as duas mãos as barras frias de ferro. A covardia nos mata. Pois há aqueles para os quais a prisão é a segurança, as barras um apoio para as mãos. Então reconheço que conheço poucos homens livres. Olho de novo a paisagem e de novo reconheço que covardia e liberdade estiveram em jogo. A burguesia total cai ao se olhar Paysage aux Oiseaux Jaunes. Minha coragem, inteiramente possível, me amedronta. Começo até a pensar que entre loucos há os que não são loucos. E que a possibilidade, a que é verdadeiramente, não é para ser explicada a um burguês quadrado. E à medida que a pessoa quiser explicar se enreda em palavras, poderá perder a coragem, estará perdendo a liberdade. Les Oiseaux Jaunes não pede sequer que se o entenda: esse grau é ainda mais liberdade: não ter medo de não ser compreendido. Olhando a extrema beleza dos pássaros amarelos calculo o que seria se eu perdesse totalmente o medo. O conforto da prisão burguesa tantas vezes me bate no rosto. E, antes de aprender a ser livre, tudo eu aguentava – só para não ser livre.

Não me lembro bem se é em Les données immédiates de la conscience que Bergson fala do grande artista que seria aquele que tivesse, não só um, mas todos os sentidos libertos do utilitarismo. O pintor tem mais ou menos liberto o sentido da visão, o músico o sentido da audição.

Mas aquele que estivesse completamente livre de soluções convencionais e utilitárias veria o mundo, ou melhor, teria o mundo de um modo como jamais artista nenhum o teve. Quer dizer, totalmente e na sua verdadeira realidade.

Isso poderia levantar uma hipótese. Suponhamos que se pudesse educar uma criança tomando como base a determinação de conservar-lhe os sentidos alertas e puros. Que se não lhe dessem dados, mas que os seus dados fossem apenas os imediatos. Que ela não se habituasse. Suponhamos ainda que, com o fim de mantê-la em campo sensato que lhe servisse de denominador comum com os outros homens e lhe permitisse certa estabilidade indispensável para viver, lhe dessem umas poucas noções utilitárias; mas utilitárias para serem utilitárias, comida para ser comida, bebida para ser bebida. E no resto a conservassem livre. Suponhamos então que essa criança se tornasse artista e fosse artista.

O primeiro problema surge: seria ela artista pelo simples fato dessa educação? É de crer que não, arte não é pureza, é purificação, arte não é liberdade, é libertação.

Essa criança seria artista do momento em que descobrisse que há um símbolo utilitário na coisa pura que nos é dada. Ela faria, no entanto, arte se seguisse o caminho inverso ao dos artistas que não passam por essa impossível educação: ela unificaria as coisas do mundo não pelo seu lado de maravilhosa gratuidade mas pelo seu lado de utilidade maravilhosa. Ela se libertaria. Se pintasse, é provável que chegasse à seguinte fórmula explicativa da natureza: pintaria um homem comendo o céu. Nós, os utilitários, ainda conseguimos manter o céu fora de nosso alcance. Apesar de Chagall. É uma das poucas coisas das quais ainda não servimos. Essa criança, tornada homem-artista, teria pois os mesmos problemas fundamentais de alquimia.

Mas se homem, esse único, não fosse artista – não sentisse a necessidade de transformar as coisas para lhes dar uma realidade maior – não sentisse enfim necessidade de arte, então quando ele falasse nos espantaria. Ele diria as coisas com a pureza de quem viu que o rei está nu. Nós o consultaríamos como cegos e surdos que querem ver e ouvir. Teríamos um profeta não do futuro, mas do presente. Não teríamos um artista. Teríamos um inocente. E arte, imagino, não é inocência, é tornar-se inocente.

Talvez seja por isso que as exposições de desenhos de crianças, por mais belas, não são propriamente exposições de arte. E é por isso que se as crianças pintam como Picasso, talvez seja mais justo louvar Picasso que as crianças. A criança é inocente, Picasso tornou-se inocente.

Bem sei o que é o chamado verdadeiro romance. No entanto, ao lê-lo, com suas tramas de fatos e descrições, sinto-me apenas aborrecida. E quando escrevo não é o clássico romance. No entanto é romance mesmo. Só que o que me guia ao escrevê-lo é sempre um senso de pesquisa e de descoberta. Não, não de sintaxe pela sintaxe em si, mas de sintaxe o mais possível se aproximando e me aproximando do que estou pensando na hora de escrever. Aliás, pensando melhor, nunca escolhi linguagem. O que eu fiz, apenas, foi ir me obedecendo.

Ir me obedecendo – é na verdade o que faço quando escrevo, e agora mesmo está sendo assim. Vou me seguindo, mesmo sem saber ao que me levará. Às vezes ir me seguindo é tão difícil – por estar seguindo em mim o que ainda não passa de uma nebulosa – que termino desistindo.

E os romances que escrevo que não passam do título? Porque seria muito difícil escrevê-los ou porque, já tendo uma ideia precisa do desenrolar-se da história, perco a curiosidade de escrevê-la. Embora representando grande risco, só é bom escrever quando ainda não se sabe o que acontecerá. Agora mesmo, neste próprio instante, ou melhor, há alguns instantes em que interrompi para atender ao telefone, nasceu-me um título do que seria um conto ou um romance: O montanhês. O título é sem graça, bem sei. E sei o que seria: não se trataria de um homem das montanhas, mas da subida gradual de um homem através da vida até chegar a um cume simbólico, ou não simbólico de uma montanha, de onde ele veria o seu passado e também o que lhe restava ainda a subir, isto é, um pouco mais de futuro.

E o que ele via não era bonito, nem bom, nem ruim, nem feio, era o que fatalmente a vida fizera dele e sobretudo o que fatalmente ele fizera da vida. E aí vem o problema: até que ponto fora fatal o que ele fizera na vida e esta dele? Até que ponto houvera escolha? Estou me confundindo toda com esta história que jamais escreverei.

E eu, que já viajei bastante e não quero mais viajar, como é que nunca me ocorreu nem ocorrerá jamais escrever um livro de viagens? Com perdão da palavra, sou um mistério para mim. E, ainda fazendo parte deste mistério, por que leio tão pouco? O que era de se esperar é que eu tivesse verdadeira fome de leituras. Também para ver o que os outros fazem. No entanto só consigo ler coisas que, se possível, caminhem direto ao que querem dizer. Não, positivamente não me entendo. Bem, mas o fato é que mesmo não me entendendo, vou lentamente me encaminhando – e também para o quê, não sei. De um modo geral, para mais amor por tudo. É vago “mais amor por tudo”? Inclusive mais amor inclui uma alerteza maior para achar bonito o que nem mesmo bonito é. E, embora a palavra humano me arrepie um pouco, de tão carregada de sentidos variados e vazios essa palavra foi ficando, sinto que me encaminho para o mais humano. Ao mesmo tempo as coisas do mundo – os objetos – estão se tornando cada vez mais importantes para mim. Vejo os objetos sem quase me misturar com eles, vendo-os por eles mesmos. Então às vezes se tornam fantásticos e livres, como se fossem coisa nascida e não feita por pessoas. Se eu for me encaminhando para o mais humano não quer dizer que eu precise perder essa qualidade que tenho às vezes de enxergar a coisa pela coisa. Porque – e aí vou eu entrando com sofisma só para me defender – se sendo gente eu consigo ir, por que haveria de perder essa capacidade ao me tornar mais gente? Ah, Deus, sinto que é puro sofisma. Aliás o sofisma como forma de raciocínio sempre me atraiu um pouco, passou a ser um de meus defeitos. Explicável porque sempre tive que me defender muito, e com sofismas se consegue. Talvez, quem sabe, eu que agora me defendo menos, largue pelo caminho o raciocínio-sofisma. Talvez eu não precise mais ganhar para me defender. O sofisma faz ganhar muito em discussões – há anos que não discuto – e em explicação para si mesma das próprias ações inexplicáveis etc. De agora em diante eu gostaria de me defender assim: é porque eu quero. E que isso bastasse.

Bem, fui escrevendo ao correr do pensamento e vejo agora ter me afastado tanto do começo que o título desta coluna já não tem nada a ver com o que escrevi. Paciência.

Como se eu procurasse não aproveitar a vida imediata, mas sim a mais profunda, o que me dá dois modos de ser: em vida, observo muito, sou ativa nas observações, tenho o senso do ridículo, do bom humor, da ironia, e tomo um partido. Escrevendo, tenho observações por assim dizer passivas, tão interiores que se escrevem ao mesmo tempo em que são sentidas, quase sem o que se chama de processo. É por isso que no escrever eu não escolho, não posso me multiplicar em mil, me sinto fatal a despeito de mim.

Uma vez um episódio me foi contado sucintamente por uma mocinha. Eu lhe pedi então que anotasse o que me dissera, sem fazer literatura nem estilo, apenas como lembrete para mim, pois eu pretendia fazer uma espécie de conto do que ela narrara.

A moça pegou um bloco de papel e sentou-se num canto de minha sala, meio de costas para mim. E eu fiquei sentada pensando e sentindo, esperando, vendo de través sua mãozinha rápida demais a correr sobre o papel, enquanto eu compunha mentalmente a história que ali mesmo desenvolvi completamente.

Ela parou e disse: – Não sei como continuar.

Então, como se eu já tivesse lido o que ela escrevera antes, ditei-lhe a parte mais importante.

Em breve a mocinha disse: – Está pronto, vou ler alto para você porque minha letra não é boa.

Ao ouvir, meus olhos se abriram em grande surpresa: ali estava a história quase como eu pretendia contá-la e como a forjara enquanto ela escrevia!

Interrompi a moça para lhe dizer:

– Mas você escreveu como eu, com minhas próprias palavras! A história está por assim dizer pronta! Como é isso?

Ela respondeu:

– Quando eu estava escrevendo tinha a impressão nítida de que você estava ditando para mim, e era só eu copiar. Foi tão fácil.

Não pode ter sido o estilo que usou influenciado pelo meu, pois ela confessou que não lera senão algumas páginas minhas e que não aguentara ler mais, tocava-lhe demais o coração. Além de que o nosso convívio pessoal era recentíssimo…

O que na verdade aconteceu é que a mocinha havia sido meu receptáculo.

Estou contando esse fato verídico sem entendê-lo. O mistério das relações humanas me fascina.

Ganhei o troféu da criança-1967, com meu livro infantil O mistério do coelho pensante. Fiquei contente, é claro. Mas muito mais contente ainda ao me ocorrer que me chamam de escritora hermética. Como é? Quando escrevo para crianças, sou compreendida, mas quando escrevo para adultos fico difícil? Deveria eu escrever para os adultos com as palavras e os sentimentos adequados a uma criança? Não posso falar de igual para igual?

Mas, oh Deus, como tudo isso tem pouca importância.

Mandei consertar minha máquina de escrever. Inserido ao redor do rolo (ou como quer que se chame o que vocês sabem) ainda estava o papel onde o consertador de máquinas tentara escrever para ver se esta já estava sem defeito. No papel estava escrito:

s d f g ç l k j a e v que Deus seja louvado p oy 3 c

Esta frase me ficou na memória e nem sequer sei de onde ela veio. Para começar, não se usa mais pena. E depois, sobretudo, escrever à máquina, ou com o que seja não é um sabor. Não, não, estou me referindo a procurar escrever bem: isso vem por si mesmo. Estou falando de procurar em si próprio a nebulosa que aos poucos se condensa, aos poucos se concretiza, aos poucos sobe à tona – até vir como num parto a primeira palavra que a exprima.

Escrevendo praticamente a vida toda, a máquina de escrever ganha uma importância enorme. Irrito-me com esta auxiliar ou então agradeço-lhe fazer o papel de reproduzir bem o que sinto: humanizo-a.

Quando, há muito tempo, comecei a ser uma profissional de imprensa, tive uma máquina Underwood semiportátil. Essa máquina eu amei mesmo: ela durou tanto que aguentou eu escrever sete livros. Não esquecendo que tirei cópias e cópias do que escrevi. E que um livro meu, por exemplo, que deu em datiloscrito perto de 400 páginas, eu copiei 11 vezes porque, para esclarecer a mim mesma o que quero dizer, faço cópias e cópias. Ao final de sete livros, que valem 20 na máquina, esta começou a ter uma espécie de reumatismo. Comprei então uma Olympia portátil. Essa escreveu cinco livros, fora todas as muitas outras coisas que escrevi. Depois pareceu cansada e adoecia de vez em quando, precisando de um mecânico para auxiliá-la a continuar. Continuou bem mas me cansei de seu tipo pequeno demais.

Tive depois uma Remington portátil mas fazia ao bater dos dedos um barulho de lata velha que me cansava. Troquei-a com Tati de Morais por uma Olivetti que é uma beleza em matéria de som: abafado, leve, discreto. Posso bater máquina à noite porque ela não acorda ninguém. Não me ofende com um som agudo que outras máquinas têm. Acho que de agora em diante só vou escrever nela. E se ela se cansar, compro outra igual. Como máquina é parecida com uma pessoa e às vezes de puro cansaço enguiça, o ideal era comprar outra Olivetti como máquina suplente porque não posso me dar ao luxo de parar de escrever. Máquinas, qualquer uma, são um mistério para mim. Respeito-lhes o mistério.

E voltei, agora, não sei por quê, à velhinha Olympia portátil. Sou volúvel em matéria de máquinas.

Não se faz uma frase. A frase nasce.

Eu disse uma vez que escrever é uma maldição. Não me lembro por que exatamente eu o disse, e com sinceridade. Hoje repito: é uma maldição, mas uma maldição que salva.

Não estou me referindo muito a escrever para jornal. Mas escrever aquilo que eventualmente pode se transformar num conto ou num romance. É uma maldição porque obriga e arrasta como um vício penoso do qual é quase impossível se livrar, pois nada o substitui. E é uma salvação.

Salva a alma presa, salva a pessoa que se sente inútil, salva o dia que se vive e que nunca se entende a menos que se escreva. Escrever é procurar entender, é procurar reproduzir o irreproduzível, é sentir até o último fim o sentimento que permaneceria apenas vago e sufocador. Escrever é também abençoar uma vida que não foi abençoada.

Que pena que só sei escrever quando espontaneamente a “coisa” vem. Fico assim à mercê do tempo. E, entre um verdadeiro escrever e outro, podem-se passar anos.

Lembro-me agora com saudade da dor de escrever livros.

Escrever para jornal não é tão impossível: é leve, tem que ser leve, e até mesmo superficial: o leitor, em relação a jornal, não tem nem vontade nem tempo de se aprofundar.

Mas escrever o que se tornará depois um livro exige às vezes mais força do que aparentemente se tem.

Sobretudo quando se teve que inventar o próprio método de trabalho, como eu e muitos outros. Quando conscientemente, aos 13 anos de idade, tomei posse da vontade de escrever – eu escrevia quando era criança, mas não tomara posse de um destino – quando tomei posse da vontade de escrever, vi-me de repente num vácuo. E nesse vácuo não havia quem pudesse me ajudar.

Eu tinha que eu mesma me erguer de um nada, tinha eu mesma que me entender, eu mesma inventar por assim dizer a minha verdade. Comecei, e nem sequer era pelo começo. Os papéis se juntavam um ao outro – o sentido se contradizia, o desespero de não poder era um obstáculo a mais para realmente não poder. A história interminável que então comecei a escrever (com muita influência de O lobo da estepe, Herman Hesse), que pena eu não a ter conservado: rasguei, desprezando todo um esforço quase sobre-humano de aprendizagem, de autoconhecimento. E tudo era feito em tal segredo. Eu não contava a ninguém, vivia aquela dor sozinha. Uma coisa eu já adivinhava: era preciso tentar escrever sempre, não esperar por um momento melhor porque este simplesmente não vinha. Escrever sempre me foi difícil, embora tivesse partido do que se chama vocação. Vocação é diferente de talento. Pode-se ter vocação e não ter talento, isto é, pode-se ser chamado e não saber como ir.

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra pescando o que não é palavra. Quando essa não palavra – a entrelinha – morde a isca, alguma coisa se escreveu. Uma vez que se pescou a entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a analogia: a não palavra, ao morder a isca, incorporou-a. O que salva então é escrever distraidamente.

É curiosa esta experiência de escrever mais leve e para muitos, eu que escrevia “minhas coisas” para poucos. Está sendo agradável a sensação. Aliás, tenho me convivido muito ultimamente e descobri com surpresa que sou suportável, às vezes até agradável de ser.

Bem. Nem sempre.

Tem que ser benévola, porque se fosse aguda, isso talvez me fizesse nunca mais escrever. E eu quero escrever, algum dia talvez. Embora sentindo que se voltar a escrever, será de um modo diferente do meu antigo: diferente em quê? Não me interessa.

Minha autocrítica a certas coisas que escrevo, por exemplo, não importa no caso se boas ou más: mas falta a elas chegar àquele ponto em que a dor se mistura à profunda alegria e a alegria chega a ser dolorosa – pois esse ponto é o aguilhão da vida.

E tantas vezes não consegui o encontro máximo de um ser consigo mesmo, quando com espanto dizemos: “Ah!” Às vezes esse encontro consigo mesmo se consegue através do encontro de um ser com outro ser.

Não, eu não teria vergonha de dizer tão claramente que quero o máximo – e o máximo deve ser atingido e dito com a matemática perfeição da música ouvida e transposta para o profundo arrebatamento que sentimos. Não transposta, pois é a mesma coisa. Deve, eu sei que deve, haver um modo em mim de chegar a isso.

Às vezes sinto que esse modo eu o conseguiria através simplesmente de meu modo de ver, evoluindo. Uma vez senti, no entanto, que seria conseguido através da misericórdia. Não da misericórdia transformada em gentileza de alma. Mas da profunda misericórdia transformada em ação, mesmo que seja a ação das palavras. E assim como “Deus escreve direito por linhas tortas”, através de nossos erros correria o grande amor que seria a misericórdia.

Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em palavras. É neste sentido, pois, que escrever me é uma necessidade. De um lado, porque escrever é um modo de não mentir o sentimento (a transfiguração involuntária da imaginação é apenas um modo de chegar); de outro lado, escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do processo de escrever. Se tomo um ar hermético, é que não só o principal é não mentir o sentimento como porque tenho incapacidade de transpô-lo de um modo claro sem que o minta – mentir o pensamento seria tirar a única alegria de escrever. Assim, tantas vezes tomo um ar involuntariamente hermético, o que acho bem chato nos outros. Depois da coisa escrita, eu poderia friamente torná-la mais clara? Mas é que sou obstinada. E por outro lado, respeito uma certa clareza peculiar ao mistério natural, não substituível por clareza outra nenhuma. E também porque acredito que a coisa se esclarece sozinha com o tempo: assim como num copo d’água, uma vez depositado no fundo o que quer que seja, a água fica clara. Se jamais a água ficar limpa, pior para mim. Aceito o risco. Aceitei risco bem maior, como todo o mundo que vive. E se aceito o risco não é por liberdade arbitrária ou inconsciência ou arrogância: a cada dia que acordo, por hábito até, aceito o risco. Sempre tive um profundo senso de aventura, e a palavra profundo está aí querendo dizer inerente. Este senso de aventura é o que me dá o que tenho de aproximação mais isenta e real em relação a viver e, de cambulhada, a escrever.

Sinto em mim que há tantas coisas sobre o que escrever. Por que não? O que me impede? A exiguidade do tema talvez, que faria com que este se esgotasse em uma palavra, em uma linha. Às vezes é o horror de tocar numa palavra que desencadearia milhares de outras, não desejadas, estas. No entanto, o impulso de escrever. O impulso puro – mesmo sem tema. Como se eu tivesse a tela, os pincéis e as cores – e me faltasse o grito de libertação, ou a mudez essencial que é necessária para que se digam certas coisas. Às vezes a minha mudez faz com que eu procure pessoas que, sem elas saberem, me darão a palavra-chave. Mas quem? quem me obriga a escrever? O mistério é esse: ninguém, e no entanto a força me impelindo.

Eu já quis escrever o que se esgotaria em uma linha. Por exemplo, sobre a experiência de ser desorganizada, e de repente a pequena febre de organização que me toma como a de uma antiga formiga. É como se o meu inconsciente coletivo fosse o de uma formiga.

Eu também queria escrever, e seriam duas ou três linhas, sobre quando uma dor física passa. De como o corpo agradecido, ainda arfando, vê a que ponto a alma é também o corpo.

E é como se eu fosse escrever um livro sobre a sensação que tive uma vez que passei vários dias em casa muito gripada – e quando saí fraca pela primeira vez à rua, havia sol cálido e gente na rua. E de como me veio uma exclamação entre infantil e adulta: ah, como os outros são bonitos. É que eu vinha do escuro meu para o claro que também descobria que era meu, é que eu vinha de uma solidão de pessoas para o ser humano que movia pernas e braços e tinha expressões de rosto.

Também seria inesgotável escrever sobre beber mal. Bebo depressa demais, e não há alternativas: ou praticamente adormeço dentro de mim e fico morosa, pensativa sem que um pensamento se esclareça como descoberta, ou fico excitada dizendo tolices do maior brilho instantâneo. Mas – mas há um instante mínimo nesse estado em que simplesmente sei como é a vida, como eu sou, como os outros são, como a arte deveria ser, como o abstracionismo por mais abstrato não é abstrato. Esse instante só não vale a pena porque esqueço tudo depois, quase na hora. É como se o pacto com Deus fosse este: ver e esquecer, para não ser fulminado pelo saber.

E às vezes, por mais absurdo, acho lícito escrever assim: nunca se inventou nada além de morrer. E me acrescento: deve ser um gozo natural, o de morrer, pois faz parte essencial da natureza humana, animal e vegetal, e também as coisas morrem. E, como se houvesse ligação com essa descoberta, vem a outra óbvia e espantosa: nunca se inventou um modo diferente de amor de corpo que é estranho e cego. Cada um vai naturalmente em direção à reinvenção da cópia, que é absolutamente original quando realmente se ama. E de novo volta o assunto morrer. E vem a ideia de que, depois de morrer, não se vai ao paraíso, morrer é que é o paraíso.

A verdade é que simplesmente me faltou o dom para a minha verdadeira vocação: a de desenhar. Porque eu poderia, sem finalidade nenhuma, desenhar e pintar um grupo de formigas andando ou paradas – e sentir-me inteiramente realizada nesse trabalho. Ou desenharia linhas e linhas, uma cruzando a outra, e me sentiria toda concreta nessas linhas que os outros talvez chamassem de abstratas.

Eu também poderia escrever um verdadeiro tratado sobre comer, eu que gosto de comer e no entanto não como tanto. Terminaria sendo um tratado sobre a sensualidade, não especificamente a de sexo, mas a sensualidade de “entrar em contato” íntimo com o que existe, pois comer é uma de suas modalidades – e é uma modalidade que engage de algum modo o ser inteiro.

Também escreveria sobre rir do absurdo de minha condição. E ao mesmo tempo mostrar como ela é digna, e usar a palavra digna me faz rir de novo.

Eu falaria sobre frutas e frutos. Mas como quem pintasse com palavras. Aliás, verdadeiramente, escrever não é quase sempre pintar com palavras?

Ah, estou cheia de temas que jamais abordarei. Vivo deles, no entanto.

Um de meus filhos me diz: “Por que é que você às vezes escreve sobre assuntos pessoais?” Respondi-lhe que, em primeiro lugar, nunca toquei, realmente, em meus assuntos pessoais, sou até uma pessoa muito secreta. E mesmo com amigos só vou até certo ponto. É fatal, numa coluna que aparece todos os sábados, terminar sem querer comentando as repercussões em nós de nossa vida diária e de nossa vida estranha. Já falei com um cronista célebre a este respeito, me queixando eu mesma de estar sendo muito pessoal, quando em 11 livros publicados não entrei como personagem. Ele disse que na crônica não havia escapatória. Meu filho, então, disse: “Por que você não escreve sobre vietcong?” Senti-me pequena e humilde, pensei: que é que uma mulher fraca como eu pode falar sobre tantas mortes sem sequer glória, guerras que cortam da vida pessoas em plena juventude, se falar nos massacres, em nome de quê, afinal? A gente bem sabe por quê, e fica horrorizada. Respondi-lhe que eu deixava os comentários para um Antônio Callado. Mas, de súbito, senti-me impotente, de braços caídos. Pois tudo o que fiz sobre vietcong foi sentir profundamente o massacre e ficar perplexa. E é isso que a maioria de nós faz a respeito: sentir com impotência revolta e tristeza. Essa guerra nos humilha.

Noto uma coisa extremamente desagradável. Estas coisas que ando escrevendo aqui não são, creio, propriamente crônicas, mas agora entendo os nossos melhores cronistas. Porque eles assinam, não conseguem escapar de se revelar. Até certo ponto nós os conhecemos intimamente. E quanto a mim, isto me desagrada. Na literatura de livros permaneço anônima e discreta. Nesta coluna estou de algum modo me dando a conhecer. Perco minha intimidade secreta? Mas que fazer? É que escrevo ao correr da máquina e, quando vejo, revelei certa parte minha. Acho que se escrever sobre o problema da superprodução do café no Brasil terminarei sendo pessoal. Daqui em breve serei popular? Isso me assusta. Vou ver o que posso fazer, se é que posso. O que me consola é a frase de Fernando Pessoa que li citada: “Falar é o modo mais simples de nos tornarmos desconhecidos.”

Pessoas que são leitoras de meus livros parecem ter receio de que eu, por estar escrevendo em jornal, faça o que se chama de concessões. E muitas disseram: “Seja você mesma.”

Um dia desses, ao ouvir um “seja você mesma”, de repente senti-me entre perplexa e desamparada. É que também de repente me vieram então perguntas terríveis: quem sou eu? como sou? o que ser? quem sou realmente? e eu sou?

Mas eram perguntas maiores do que eu.

Não me lembro mais onde foi o começo, sei que não comecei pelo começo: foi por assim dizer escrito todo ao mesmo tempo. Tudo estava ali, ou parecia estar, como no espaço-temporal de um piano aberto, nas teclas simultâneas do piano.

Escrevi procurando com muita atenção o que se estava organizando em mim, e que só depois da quinta paciente cópia é que passei a perceber. Passei a entender melhor a coisa que queria ser dita.

Meu receio era de que, por impaciência com a lentidão que tenho em me compreender, eu estivesse apressando antes da hora um sentido. Tinha a impressão, ou melhor, certeza de que, mais tempo eu me desse, e a história diria sem convulsão o que ela precisava dizer.

Cada vez acho tudo uma questão de paciência, de amor criando paciência, de paciência criando amor.

O livro foi se levantando por assim dizer ao mesmo tempo, emergindo mais aqui do que ali, ou de repente mais ali do que aqui: eu interrompia uma frase no capítulo 10, digamos, para escrever o que era o capítulo dois, por sua vez interrompido durante meses porque escrevia o capítulo 18. Esta paciência eu tive: a de suportar, sem nem ao menos o consolo de uma promessa de realização, o grande incômodo da desordem. Mas também é verdade que a ordem constrange.

Como sempre, a dificuldade maior era a da espera. (Estou sentindo uma coisa estranha, diria a mulher para o médico. É que a senhora vai ter um filho. E eu pensava que estava morrendo, responderia a mulher.) A alma deformada, crescendo, se avolumando, sem nem ao menos se saber se aquilo é espera de algo que se forma e que virá à luz.

Além da espera difícil, a paciência de recompor por escrito paulatinamente a visão inicial que foi instantânea. Recuperar a visão é muito difícil.

E como se isso não bastasse, infelizmente não sei redigir, não consigo relatar uma ideia, não sei “vestir uma ideia com palavras”. O que escrevo não se refere ao passado de um pensamento, mas é o pensamento presente: o que vem à tona já vem com suas palavras adequadas e insubstituíveis, ou não existe.

Ao escrevê-lo, de novo a certeza só aparentemente paradoxal de que o que atrapalha escrever é ter de usar palavras. É incômodo. É como se eu quisesse uma comunicação mais direta, uma compreensão muda como acontece às vezes entre pessoas. Se eu pudesse escrever por intermédio de desenhar na madeira ou de alisar uma cabeça de menino ou de passear pelo campo, jamais teria entrado pelo caminho da palavra. Faria o que tanta gente que não escreve faz, e exatamente com a mesma alegria e o mesmo tormento de quem escreve, e com as mesmas profundas decepções inconsoláveis: viveria, não usaria palavras. O que pode vir a ser a minha solução. Se for, bem-vinda.

Quando comecei a escrever, que desejava eu atingir? Queria escrever alguma coisa que fosse tranquila e sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que parece mais alto porque é lembrança. Mas queria, de passagem, ter realmente tocado no monumento. Sinceramente não sei o que simbolizava para mim a palavra monumento. E terminei escrevendo coisas inteiramente diferentes.

Não posso escrever enquanto estou ansiosa ou espero soluções a problemas porque nessas situações faço tudo para que as horas passem – e escrever, pelo contrário, aprofunda e alarga o tempo. Se bem que ultimamente, por necessidade grande, aprendi um jeito de me ocupar escrevendo, exatamente para ver se as horas passam.

Não sei mais escrever, perdi o jeito. Mas já vi muita coisa no mundo. Uma delas, e não das menos dolorosas, é ter visto bocas se abrirem para dizer ou talvez apenas balbuciar, e simplesmente não conseguirem. Então eu quereria às vezes dizer o que elas não puderam falar. Não sei mais escrever, porém o fato literário tornou-se aos poucos tão desimportante para mim que não saber escrever talvez seja exatamente o que me salvará da literatura.

O que é que se tornou importante para mim? No entanto, o que quer que seja, é através da literatura que poderá talvez se manifestar.

UM DEGRAU ACIMA: O SILÊNCIO

Até hoje eu por assim dizer não sabia que se pode não escrever. Gradualmente, gradualmente até que de repente a descoberta tímida: quem sabe, também eu já poderia não escrever. Como é infinitamente mais ambicioso. É quase inalcançável.

Há três coisas para as quais eu nasci e para as quais eu dou minha vida. Nasci para amar os outros, nasci para escrever, e nasci para criar meus filhos. O “amar os outros” é tão vasto que inclui até perdão para mim mesma, com o que sobra. As três coisas são tão importantes que minha vida é curta para tanto. Tenho que me apressar, o tempo urge. Não posso perder um minuto do tempo que faz minha vida. Amar os outros é a única salvação individual que conheço: ninguém estará perdido se der amor e às vezes receber amor em troca.

E nasci para escrever. A palavra é o meu domínio sobre o mundo. Eu tive desde a infância várias vocações que me chamavam ardentemente. Uma das vocações era escrever. E não sei por quê, foi esta que eu segui. Talvez porque para as outras vocações eu precisaria de um longo aprendizado, enquanto que para escrever o aprendizado é a própria vida se vivendo em nós e ao redor de nós. É que não sei estudar. E, para escrever o único estudo é mesmo escrever. Adestrei-me desde os sete anos de idade para que um dia eu tivesse a língua em meu poder. E no entanto cada vez que vou escrever, é como se fosse a primeira vez. Cada livro meu é uma estreia penosa e feliz. Essa capacidade de me renovar toda à medida que o tempo passa é o que eu chamo de viver e escrever.

Quanto a meus filhos, o nascimento deles não foi casual. Eu quis ser mãe. Meus dois filhos foram gerados voluntariamente. Os dois meninos estão aqui, ao meu lado. Eu me orgulho deles, eu me renovo neles, eu acompanho seus sofrimentos e angústias, eu lhes dou o que é possível dar. Se eu não fosse mãe, seria sozinha no mundo. Mas tenho uma descendência e para eles no futuro eu preparo meu nome dia a dia. Sei que um dia abrirão as asas para o voo necessário, e eu ficarei sozinha. É fatal, porque a gente não cria os filhos para a gente, nós os criamos para eles mesmos. Quando eu ficar sozinha, estarei cumprindo o destino de todas as mulheres.

Sempre me restará amar. Escrever é alguma coisa extremamente forte mas que pode me trair e me abandonar: posso um dia sentir que já escrevi o que é o meu lote neste mundo e que eu devo aprender também a parar. Em escrever eu não tenho nenhuma garantia.

Ao passo que amar eu posso até a hora de morrer. Amar não acaba. É como se o mundo estivesse à minha espera. E eu vou ao encontro do que me espera.

Espero em Deus não viver do passado. Ter sempre o tempo presente e, mesmo ilusório, ter algo no futuro.

O tempo corre, o tempo é curto: preciso me apressar, mas ao mesmo tempo viver como se esta minha vida fosse eterna. E depois morrer vai ser o final de alguma coisa fulgurante: morrer será um dos atos mais importantes da minha vida. Eu tenho medo de morrer: não sei que nebulosas e vias lácteas me esperam. Quero morrer dando ênfase à vida e à morte.

Só peço uma coisa: na hora de morrer eu queria ter uma pessoa amada por mim ao meu lado para me segurar a mão. Então não terei medo, e estarei acompanhada quando atravessar a grande passagem. Eu queria que houvesse encarnação: que eu renascesse depois de morta e desse a minha alma viva para uma pessoa nova. Eu queria, no entanto, um aviso. Se é verdade que existe uma reencarnação, a vida que levo agora não é propriamente minha: uma alma me foi dada ao corpo. Eu quero renascer sempre. E na próxima encarnação vou ler meus livros como uma leitora comum e interessada, e não saberei que nesta encarnação fui eu que os escrevi.

Está-me faltando um aviso, um sinal. Virá como intuição? Virá ao abrir um livro? Virá esse sinal quando eu estiver ouvindo música?

Uma das coisas mais solitárias que eu conheço é não ter a premonição.

Mas o pior é o súbito cansaço de tudo. Parece uma fartura, parece que já se teve tudo e que não se quer mais nada. Cansaço dos Beatles. E cansaço também daqueles que não os são. Cansaço inclusive de minha liberdade íntima que foi tão duramente conquistada. Cansaço de um amar o outro. Melhor seria o ódio. O que me salvaria dessa impressão de fartura – é fartura ou uma liberdade de que está sendo inútil? – seria a raiva. Não um tipo de raiva amorosa que existe. Mas a raiva simples e violenta. Quanto mais violenta, melhor. Raiva dos que não sabem de nada. Raiva também dos inteligentes do tipo que dizem coisas. Raiva do cinema novo, por que não? E do outro cinema também. Raiva da afinidade que sinto com algumas pessoas, como se já não houvesse fartura de mim em mim. E raiva do sucesso? O sucesso é uma gafe, é uma falsa realidade. A raiva me tem salvo a vida. Sem ela o que seria de mim? Como suportaria eu a manchete que saiu um dia no jornal dizendo que cem crianças morrem no Brasil diariamente de fome? A raiva é a minha revolta mais profunda de ser gente? Ser gente me cansa. E tenho raiva de sentir tanto amor. Há dias que vivo de raiva de viver. Porque a raiva me envivece toda: nunca me senti tão alerta. Bem sei que isso vai passar, e que a carência necessária volta. Então vou querer tudo, tudo! Ah como é bom precisar e ir tendo. Como é bom o instante de precisar que antecede o instante de se ter. Mas ter facilmente, não. Porque essa aparente facilidade cansa. Até escrever está sendo fácil? Por que é que eu escrevia com as entranhas e neste momento estou escrevendo com a ponta dos dedos? É um pecado, bem sei, querer a carência. Mas a carência de que falo é tão mais plenitude do que esta espécie de fartura. Simplesmente não a quero. Vou dormir porque não estou suportando este meu mundo de hoje, cheio de coisas inúteis. Boa-noite para sempre, para sempre. Até sábado que vem. E não me respondam: não quero ouvir a voz humana. E se suporto a minha voz se despedindo é porque ela piora de muito a minha raiva.

Só uma raiva, no entanto, é bendita: a dos que precisam.

Juro, acredite em mim – a sala de visitas estava escura – mas a música chamou para o centro da sala uma coisa que acordada estava ali – a sala se escureceu toda dentro da escuridão – eu estava nas trevas – senti porém que por mais escura a sala era clara – agasalhei-me do medo no próprio medo – como já me agasalhei de ti em ti mesmo – o que foi que encontrei? – nada senão que a sala escura enchia-se de uma claridade que parecia a claridade de um sorriso – e que era imanente na flor – e eu estremecia no centro dessa difícil luz – acredita em mim embora seja difícil explicar – era como se eu nunca tivesse visto uma flor – era alguma coisa perfeita e cheia da graça que parece sobre-humana mas é vida – e com medo inventei que aquela flor era a alma de alguém que acabara de morrer – isso eu inventei porque não tinha força de ver diretamente a vida de uma flor – e eu olhava aquele centro iluminado que tinha uma energia levíssima a ponto de parecer se mover e deslocar-se – e a flor estava tão vibrante como se houvesse uma abelha perigosa rondando-a – uma abelha gelada de pavor? – não – melhor dizer que a abelha e a flor emocionadas se encontravam, vida contra vida, vida a favor da vida – ou gelada de pavor diante da irrespirável graça desse bruxuleio de vela acesa que era a flor – a abelha era eu – e a flor tremia diante da doçura perigosa da abelha – acredita em mim que não entendo – um rito fatal se cumpria – a sala estava cheia daquele sorriso penetrante – tratava-se no entanto de apenas um esbranquiçar-se das trevas – não ficou nenhuma prova do que eu senti – nada te posso garantir – eu sou a única prova de mim – e dando-me explico o que só eu, que vi, posso explicar – não entendo que se possa ter medo de uma rosa – pois a flor era uma rosa – já experimentei com violetas que eram muito delicadas – mas tive medo – tinha cheiro de flor de cemitério – e as flores e as abelhas já me chamam – o pior é que não sei como não ir – o apelo é para que eu vá – e na verdade profundamente eu quero ir – é o encontro meu com meu destino esse encontro temerário com a flor.

Minha alma humana é a única forma possível de eu não me chocar desastrosamente com a minha organização física, tão máquina perfeita esta é. Minha alma humana é, aliás, também o único modo como me é dado aceitar sem desatino a alma geral do mundo. A engrenagem não pode nem por um segundo falhar.

Meu Deus, até que ponto vou na miséria da necessidade: eu trocaria uma eternidade de depois da morte pela eternidade enquanto estou viva.

Por outro lado, estou hoje um pouco cansada e é sobre o prazer do cansaço dolorido que vou falar. Todo prazer intenso toca no limiar da dor. Isso é bom. O sono, quando vem, é como um leve desmaio, um desmaio de amor.

Morrer deve ser assim: por algum motivo estar-se tão cansado que só o sono da morte compensa. Morrer às vezes parece um egoísmo. Mas quem morre às vezes precisa muito.

Será que morrer é o último prazer terreno?

Quando tiraram os pontos de minha mão operada, por entre os dedos, gritei. Dei gritos de dor, e de cólera, pois a dor parece uma ofensa à nossa integridade física. Mas não fui tola. Aproveitei a dor e dei gritos pelo passado e pelo presente. Até pelo futuro gritei, meu Deus.

Sei que o que escrevo aqui não se pode chamar de crônica nem de coluna nem de artigo. Mas sei que hoje é um grito. Um grito! de cansaço. Estou cansada! É óbvio que o meu amor pelo mundo nunca impediu guerras e mortes. Amar nunca impediu que por dentro eu chorasse lágrimas de sangue. Nem impediu separações mortais. Filhos dão muita alegria. Mas também tenho dores de parto todos os dias. O mundo falhou para mim, eu falhei para o mundo. Portanto não quero mais amar. O que me resta? Viver automaticamente até que a morte natural chegue. Mas sei que não posso viver automaticamente: preciso de amparo e é do amparo do amor.

Eu tenho recebido amor. Duas pessoas adultas quiseram que eu fosse madrinha delas. Um afilhado de batismo mesmo eu tenho: é Cássio, filho de Maria Bonomi e de Antunes Filho. E eu me ofereci para ser madrinha suplente de uma jovem que quer o meu amor. Dela a seguinte carta, do Rio mesmo: “Sabe, ontem acordei colorida. Assim porque vi uma porção de coisas sempre vistas e nunca vistas, amei o movimento da vida, sabe como é, um dia que a gente tem olhos para ver. E foi tão bonito que te dei meu dia. O presente é meio mixo para a gente linda-tão-linda que tu me deste (vou conversar com ela quando estiver sozinha) mas foi tão bonito e grande e claro. Hoje estou a mesma chata de sempre, que não sabe telefonar e nem dizer que gosta da madrinha.”

O mais curioso é que as duas afilhadas adultas que tenho – uma inteiramente diferente da outra – o mais curioso é que eu é quem tenho sido ajudada por elas. O que será que lhes dei a ponto de me quererem como madrinha?

Voltando ao meu cansaço, estou cansada de tanta gente me achar simpática. Quero os que me acham antipática porque com esses eu tenho afinidade: tenho profunda antipatia por mim.

O que farei de mim? Quase nada. Não vou escrever mais livros. Porque se escrevesse diria minhas verdades tão duras que seriam difíceis de serem suportadas por mim e pelos outros. Há um limite de se ser. Já cheguei a esse limite.

Tantos querem a projeção. Sem saber como esta limita a vida. Minha pequena projeção fere o meu pudor. Inclusive o que eu queria dizer já não posso mais. O anonimato é suave como um sonho. Eu estou precisando desse sonho. Aliás eu não queria mais escrever. Escrevo agora porque estou precisando de dinheiro. Eu queria ficar calada. Há coisas que nunca escrevi, e morrerei sem tê-las escrito. Essas por dinheiro nenhum. Há um grande silêncio dentro de mim. E esse silêncio tem sido a fonte de minhas palavras. E do silêncio tem vindo o que é mais precioso que tudo: o próprio silêncio.

O que nos salva da solidão é a solidão de cada um dos outros. Às vezes, quando duas pessoas estão juntas, apesar de falarem, o que elas comunicam silenciosamente uma à outra é o sentimento de solidão.

Não, é mais que um pedido. Eu estou implorando. Estou implorando que você não beba tanto. Alguma bebida, sim, porque você precisa de sentir um amparo e, em vez de amparo humano, escolheu por pudor a bebida. Mas tenho medo do que me dizem de você. Que você está bebendo três vezes mais do que bebia. Eu imploro que você não encurte a vida. Viva. Viva. É difícil, é duro, mas viva. Eu também estou vivendo. Em nome do Deus no qual você profundamente crê, monge que você é, beba menos.

Não tem sido nada fácil para mim. Acredite.

SIM

Eu disse a uma amiga:

– A vida sempre superexigiu de mim.

Ela disse:

– Mas lembre-se de que você também superexige da vida. Sim.

Meu Deus, e eu que não sei rezar? Como viver então? Não é só para pedir por mim e por outros, mas para sentir, para agradecer, para de algum modo entrar num convento, logo eu que sou tão colérica e feroz.

Existe uma cartomante que me conheceu mocinha. E agora é ela quem me chama e não me cobra nada. Apesar de cartomante é profundamente católica. E tem ido à missa por mim. Obrigada por rezar o que eu não sei.

Oh Deus, eu já fui muito ferida. Mas a quanta gente tenho pelo que agradecer. Só não cito nomes para não ferir o pudor de quem eu citasse. Tenho recebido olhares que valem por uma reza. E há quem já tenha feito promessa por mim.

E eu? Vou tentar rezar agora mesmo, despudoradamente em público. É assim: Meu Deus – não, é inútil, não consigo. Mas talvez dizer “Meu Deus” já seja uma reza. Há, porém, um pedido que posso fazer e farei agora mesmo: Deus, fazei com que os que eu amo não me sobrevivam, eu não toleraria a ausência. Pelo menos isso eu peço.

Se vocês soubessem como esta noite está diferente. São três horas da madrugada, estou com uma de minhas insônias. Tomei uma xícara de café, já que não ia dormir mesmo. Botei açúcar demais, e o café ficou horrível. Ouço o barulho das ondas do mar se quebrando na praia. Esta noite está diferente porque, enquanto vocês dormem, estou conversando com vocês. Interrompo, vou ao terraço, olho a rua e a nesga de praia e o mar. Está escuro. Tão escuro. Penso em pessoas de quem eu gosto: estão todas dormindo ou se divertindo. É possível que algumas estejam tomando uísque. Meu café se transforma em mais adocicado ainda, em mais impossível ainda. E a escuridão se torna tão maior. Estou caindo numa tristeza sem dor. Não é mau. Faz parte. Amanhã provavelmente terei alguma alegria, também sem grandes êxtases, só alegria, e isto também não é mau. É, mas não estou gostando muito deste pacto com a mediocridade de viver.

Juro, acredite em mim – a sala de visitas estava escura – mas a música chamou para o centro da sala – uma coisa acordada estava ali – a sala se escureceu toda dentro da escuridão – eu estava nas trevas – senti que por mais escura a sala era clara – agasalhei-me no medo – como já agasalhei de ti em ti mesmo – que foi que encontrei? – nada senão que a sala escura enchia-se de uma claridade que não iluminava – e que eu tremia no centro dessa difícil luz – acredita em mim embora seja difícil de explicar – sou alguma coisa perfeita e graciosa – como se eu nunca vira uma flor – e com medo pensei que aquela flor é a alma de quem acabara de morrer – e eu olhava aquele centro iluminado que se movia e se deslocava – e a flor me impressionava como se houvesse uma abelha perigosa rondando a flor – uma abelha gelada de pavor – diante da irrespirável graça desse bruxuleio que era a flor – e a flor depois ficava gelada de pavor diante da abelha que era muito doce das flores que ela no escuro chupava – acredita em mim que não entendo – um rito fatal se cumpria – a sala estava cheia de um sorriso penetrante – tratava-se apenas de um esbranquiçar das trevas – não ficou nenhuma prova – nada te posso garantir – eu sou a única prova de mim – e assim te explico o que os outros não entendem e me põe no hospital – não entendo que se possa ter medo de uma rosa – experimentaram com violetas que eram mais delicadas – mas tive medo – tinha cheiro de flor de cemitério – e as flores e as abelhas já me chamam – não sei como não ir – na verdade eu quero ir – não lamente a minha morte – já sei o que vou fazer e aqui mesmo no hospital – não será suicídio, meu amor, amo demais a vida e por isso nunca me suicidaria, vou mas é ser a claridade móvel, sentir o gosto de mel se eu for designada para ser abelha.

Em noites de insônia inventei um modo de adormecer infantil em que eu me falo baixo e muitas vezes dá certo. É um pouco assim, se me lembro: “Retrogredi: sou uma criança pequena. Eu me deito e todos dormem comigo. Nada de mau pode acontecer. Tudo é bom e suave. A alma é eterna. Nunca ninguém morre. O prazer de ser criança é grande e doce. Deus se espalha pelo meu corpo: sua doçura é sentida como um paladar pelo corpo todo. Está bom, está bom. Deus me ilumina toda mas bem em penumbra para sua luz não me despertar. Sou uma criança: não tenho deveres, só direitos. O prazer de estar viva é o de adormecer. Sinto esse viver lentíssimo como um sabor pelas pernas e pelos braços. Minha alma está enfim entregue. Nada mais tenho a entregar. Nada me segura mais: vou. Vou para a beatitude. A beatitude me guia e me leva pela mão. A beatitude em vida.”

Foi um sonho tão forte que acreditei nele por minutos como uma realidade. Sonhei que aquele dia era Ano-Novo. E quando abri os olhos cheguei a dizer: Feliz Ano-Novo!

Não entendo de sonhos. Mas este me parece um profundo desejo de mudança de vida. Não precisa ser feliz sequer. Basta ano novo. E é tão difícil mudar. Às vezes escorre sangue.

Esse sonho foi de uma assombração triste. Começa como pelo meio. Havia uma geleia que estava viva. Quais eram os sentimentos da geleia. O silêncio. Viva e silenciosa, a geleia arrastava-se com dificuldade pela mesa, descendo, subindo, vagarosa, sem se esparramar. Quem pegava nela? Ninguém tinha coragem. Quando a olhei, nela vi espelhado meu próprio rosto mexendo-se lento na sua vida. Minha deformação essencial. Deformada sem me derramar. Também eu apenas viva. Lançada no horror, quis fugir da minha semelhante – da geleia primária – e fui ao terraço, pronta a me lançar daquele meu último andar. Era noite fechada, e isso eu via do terraço, e eu estava tão perdida de medo que o fim se aproximava: tudo o que é forte demais parece estar perto de um fim. Mas antes de saltar do terraço, eu resolvia pintar os lábios. Pareceu-me que o batom estava curiosamente mole. Percebi então: o batom também era de geleia viva. E ali estava eu no terraço escuro com a boca úmida de coisa viva.

Quando já estava com as pernas para fora do balcão, foi que vi os olhos do escuro. Não “olhos no escuro”: mas os olhos do escuro. O escuro me espiava com dois olhos grandes, separados. A escuridão, pois, também era viva. Aonde encontraria eu a morte? A morte era geleia viva, eu sabia. Vivo estava tudo. Tudo é vivo, primário, lento, tudo é primariamente imortal.

Com uma dificuldade quase insuperável consegui acordar-me a mim mesma, como se eu me puxasse pelos cabelos para sair daquele atolado vivo.

Abri os olhos. O quarto estava escuro, mas era um escuro reconhecível, não o profundo escuro do qual eu me arrancara. Senti-me mais tranquila. Tudo não passara de um sonho. Mas percebi que um dos meus braços estava para fora do lençol. Como um sobressalto, recolhi-o: nada meu deveria estar exposto, se é que eu ainda queria me salvar. Eu queria me salvar? Acho que sim: pois acendi a luz da cabeceira para me acordar inteiramente. E vi o quarto de contornos firmes. Havíamos – continuava eu em atmosfera de sonho – havíamos endurecido a geleia viva em parede, havíamos endurecido a geleia viva em teto; havíamos matado tudo o que se podia matar, tentando restaurar a paz da morte em torno de nós, fugindo ao que era pior que a morte: a vida pura, a geleia viva. Fechei a luz. De repente um galo cantou. Num edifício de apartamentos, um galo? Um galo rouco. No edifício caiado de branco, um galo vivo. Por fora a casa limpa, e por dentro o grito? assim falava o Livro. Por fora a morte conseguida, limpa, definitiva – mas por dentro a geleia elementarmente viva. Disso eu soube, no primário da noite.

Amanheci em cólera. Não, não, o mundo não me agrada. A maioria das pessoas estão mortas e não sabem, ou estão vivas com charlatanismo. E o amor, em vez de dar, exige. E quem gosta de nós quer que sejamos alguma coisa de que eles precisam. Mentir dá remorso. E não mentir é um dom que o mundo não merece. E nem ao menos posso fazer o que uma menina semiparalítica fez em vingança: quebrar um jarro. Não sou semiparalítica. Embora alguma coisa em mim diga que somos todos semiparalíticos. E morre-se, sem ao menos uma explicação. E o pior – vive-se, sem ao menos uma explicação. E ter empregadas, chamemo-las de uma vez de criadas, é uma ofensa à humanidade. E ter a obrigação de ser o que se chama de apresentável me irrita. Por que não posso andar em trapos, como homens que às vezes vejo na rua com barba até o peito e uma bíblia na mão, esses deuses que fizeram da loucura um meio de entender? E por que, só porque eu escrevi, pensam que tenho que continuar a escrever? Avisei a meus filhos que amanheci em cólera, e que eles não ligassem. Mas eu quero ligar. Quereria fazer alguma coisa definitiva que rebentasse com o tendão tenso que sustenta meu coração.

E os que desistem? Conheço uma mulher que desistiu. E vive razoavelmente bem: o sistema que arranjou para viver é ocupar-se. Nenhuma ocupação lhe agrada. Nada do que eu já fiz me agrada. E o que fiz com amor estraçalhou-se. Nem amar eu sabia, nem amar eu sabia. E criaram o Dia dos Analfabetos. Só li a manchete, recusei-me a ler o texto. Recuso-me a ler o texto do mundo, as manchetes já me deixam em cólera. E comemora-se muito. E guerreia-se o tempo todo. Todo um mundo de semiparalíticos. E espera-se inutilmente o milagre. E quem não espera o milagre está ainda pior, ainda mais jarros precisaria quebrar. E as igrejas estão cheias dos que temem a cólera de Deus. E dos que pedem a graça, que seria o contrário da cólera.

Não, não tenho pena dos que morrem de fome. A ira é o que me toma. E acho certo roubar para comer. – Acabo de ser interrompida pelo telefonema de uma moça chamada Teresa que ficou muito contente de eu me lembrar dela. Lembro-me: era uma desconhecida, que um dia apareceu no hospital, durante os quase três meses onde passei para me salvar do incêndio. Ela se sentara, ficara um pouco calada, falara um pouco. Depois fora embora. E agora me telefonou para ser franca: que eu não escreva no jornal nada de crônicas ou coisa parecida. Que ela e muitos querem que eu seja eu própria, mesmo que remunerada para isso. Que muitos têm acesso a meus livros e que me querem como sou no jornal mesmo. Eu disse que sim, em parte porque também gostaria que fosse sim, em parte para mostrar a Teresa, que não me parece semiparalítica, que ainda se pode dizer sim.

Sim, meu Deus. Que se possa dizer sim. No entanto neste mesmo momento alguma coisa estranha aconteceu. Estou escrevendo de manhã e o tempo de repente escureceu de tal forma que foi preciso acender as luzes. E outro telefonema veio: de uma amiga perguntando-me espantada se aqui também tinha escurecido. Sim, aqui é noite escura às dez horas da manhã. É a ira de Deus. E se essa escuridão se transformar em chuva, que volte o dilúvio, mas sem a arca, nós que não soubemos fazer um mundo onde viver e não sabemos na nossa paralisia como viver. Porque se não voltar o dilúvio, voltarão Sodoma e Gomorra, que era a solução. Por que deixar entrar na arca um par de cada espécie? Pelo menos o par humano não tem dado senão filhos, mas não a outra vida, aquela que, não existindo, me fez amanhecer em cólera.

Teresa, quando você me visitou no hospital, viu-me toda enfaixada e imobilizada. Hoje você me veria mais imobilizada ainda. Hoje sou a paralítica e a muda. E se tento falar, sai um rugido de tristeza. Então não é cólera apenas? Não, é tristeza também.

Só que dessa não se morre. Mas tudo, menos a angústia, não? Quando o mal vem, o peito torna-se estreito, e aquele reconhecível cheiro de poeira molhada naquela coisa que antes se chamava alma e agora não é chamada nada. E a falta de esperança na esperança. E conformar-se sem se resignar. Não se confessar a si próprio porque nem se tem mais o quê. Ou se tem e não se pode porque as palavras não viriam. Não ser o que realmente se é, e não se sabe o que realmente se é, só se sabe que não se está sendo. E então vem o desamparo de se estar vivo. Estou falando da angústia mesmo, do mal. Porque alguma angústia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.

Um rapaz fez-me essa pergunta difícil de ser respondida. Pois depende do angustiado. Para alguns incautos, inclusive, é palavra que se orgulham de pronunciar como se com ela subissem de categoria – o que também é uma forma de angústia.

Angústia pode ser não ter esperança na esperança. Ou conformar-se sem se resignar. Ou não se confessar nem a si próprio. Ou não ser o que realmente se é, e nunca se é. Angústia pode ser o desamparo de estar vivo. Pode ser também não ter coragem de ter angústia – e a fuga é outra angústia. Mas angústia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.

Esse mesmo rapaz perguntou-me: você não acha que há um vazio sinistro em tudo? Há sim. Enquanto se espera que o coração entenda.

A perecibilidade das coisas e dos entes. Mas a perecibilidade das coisas existentes, sendo substituída por outras perecíveis que são substituídas pela perecibilidade de outras – a essa constância se pode, querendo, chamar de perecibilidade eterna: que é a eternidade ao alcance de nós. Mas Lavoisier explicou melhor.

O que chamo de morte me atrai tanto que só posso chamar de valoroso o modo como, por solidariedade com os outros, eu ainda me agarro ao que chamo de vida. Seria profundamente amoral não esperar, como os outros esperam, pela hora, seria esperteza demais a minha de avançar no tempo, e imperdoável ser mais sabida do que os outros. Por isso, apesar da intensa curiosidade, espero.

DEUS

Mesmo para os descrentes há a pergunta duvidosa: e depois da morte? Mesmo para os descrentes há o instante de desespero: que Deus me ajude. Neste mesmo instante estou pedindo que Deus me ajude. Estou precisando. Precisando mais do que a força humana. E estou precisando de minha própria força. Sou forte mas também destrutiva. Autodestrutiva. E quem é autodestrutivo também destrói os outros. Estou ferindo muita gente. E Deus tem que vir a mim, já que eu não tenho ido a Ele. Venha, Deus, venha. Mesmo que eu não mereça, venha. Ou talvez os que menos merecem precisem mais. Só uma coisa a favor de mim eu posso dizer: nunca feri de propósito. E também me dói quando percebo que feri. Mas tantos defeitos tenho. Sou inquieta, ciumenta, áspera, desesperançosa. Embora amor dentro de mim eu tenha. Só que não sei usar amor: às vezes parecem farpas. Se tanto amor dentro de mim recebi e continuo inquieta e infeliz, é porque preciso que Deus venha. Venha antes que seja tarde demais.

Morreu o grande Guimarães Rosa, morreu meu belo Carlito, filho de meus amigos Lucinda e Justino Martins, morreu meu querido cunhado, o embaixador do Brasil nos Estados Unidos, Mozart Gurgel Valente, morreu o filho do Dr. Neves Manta, morreu uma menina de 13 anos do meu edifício deixando a mãe tonta, morreu o meu tonitruante amigo Marino Besouchet. Desculpem, mas se morre.

Uma vez eu irei. Uma vez irei sozinha, sem minha alma dessa vez. O espírito, eu o terei entregue à família e aos amigos com recomendações. Não será difícil cuidar dele, exige pouco, às vezes se alimenta com jornais mesmo. Não será difícil levá-lo ao cinema, quando se vai. Minha alma eu a deixarei, qualquer animal a abrigará: serão férias em outra paisagem, olhando através de qualquer janela dita da alma, qualquer janela de olhos de gato ou de cão. De tigre, eu preferiria. Meu corpo, esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo, como única valise, segue-me como um cão. E irei à frente, sozinha, finalmente cega para os erros do mundo, até que talvez encontre no ar algum bólide que me rebente. Não é a violência que eu procuro, mas uma força ainda não classificada mas que nem por isso deixará de existir no mínimo silêncio que se locomove. Nesse instante há muito que o sangue já terá desaparecido. Não sei como explicar que, sem alma, sem espírito, e um corpo morto – serei ainda eu, horrivelmente esperta. Mas dois e dois são quatro e isso é o contrário de uma solução, é beco sem saída, puro problema enrodilhado em si. Para voltar de “dois e dois são quatro” é preciso voltar, fingir saudade, encontrar o espírito entregue aos amigos, e dizer: como você engordou! Satisfeita até o gargalo pelos seres que mais amo. Estou morrendo meu espírito, sinto isso, sinto…

Um sopro de vida

Isto não é um lamento, é um grito de ave de rapina.

Escrevo como se fosse para salvar a vida de alguém. Provavelmente a

minha própria vida.

Vivam os mortos porque neles vivemos.

Tudo deve estar sendo o que é.

Existe por acaso um número que não é nada? que é menos que zero? que

começa no que nunca começou porque sempre era? e era antes de sempre?

Do zero ao infinito vou caminhando sem parar.

O corpo é a sombra de minha alma.

Eu me sinto culpado quando não vos obedeço.

Os infelizes se compensam.

Tempo para mim significa a desagregação da matéria.

O tempo não existe. O que chamamos de tempo é o movimento de evolução

das coisas, mas o tempo em si não existe.

Na eternidade não existe o tempo.

Graças a Deus, tenho o que comer.

Escrever ao som harpejado e agreste a sucata da palavra.

Prescindir de ser discursivo.

Debussy usa as espumas do mar morrendo na areia, refluindo e fluindo.

Bach é matemático. Mozart é o divino impessoal. Chopin conta a sua vida

mais íntima. Schoenberg, através de seu eu, atinge o clássico eu de todo o

mundo. Beethoven é a emulsão humana em tempestade procurando o divino

e só o alcançando na morte.

Escrevo muito simples e muito nu. Por isso fere.

Sou uma paisagem cinzenta e azul.

Quero escrever esquálido e estrutural como o resultado de esquadros,

compassos e agudos ângulos de estreito enigmático triângulo.

Este é um livro fresco – recém-saído do nada.

Escrevo para nada e para ninguém.

Inspiração não é loucura. É Deus.

A impessoalidade é uma condição.

A loucura é a tentação de ser totalmente o poder.

Pois também eu solto as minhas amarras: mato o que me perturba.

Escrevo para me livrar da carga difícil de uma pessoa ser ela mesma.

Amadurecimento? Até agora vivi sem ele!

Chegou o instante de aceitar em cheio a misteriosa vida dos que um dia vão

morrer.

Quando eu caio a raça humana em mim também cai.

O que aqui escrevo é forjado no meu silêncio e na penumbra.

Estou escrevendo porque não sei o que fazer de mim.

Desconheço as leis do espírito: ele vagueia.

Meu pensamento de palavras é precedido por uma instantânea visão, sem

palavras, do pensamento.

O que se vê nessa rapidíssima ideia muda é pouco mais que uma atmosfera?

O pré-pensamento é o pré-instante.

O pré-pensamento é o passado imediato do instante.

Pensar é a concretização, materialização do que se pré-pensou.

O pré-pensamento é em preto e branco.

O pré-pensar é o que nos guia.

Às vezes a sensação de pré-pensar é agônica: é a tortuosa criação que se

debate nas trevas e que só se liberta depois de pensar – com palavras.

Vós me obrigais a um esforço tremendo de escrever; ora, me dê licença,

meu caro, deixa eu passar.

As coisas obedecem ao sopro vital.

E fruir já é nascer.

A doçura é tanta que faz insuportável cócega na alma.

Quem é que fala por mim?

Haverá outro modo de salvar-se?

senão o de criar as próprias realidades?

Este ao que suponho será um livro feito aparentemente por destroços de

livro.

No vislumbre é às vezes que está a essência da coisa.

A minha própria vida tem enredo verdadeiro. Seria a história da casca de

uma árvore e não da árvore.

Esses fragmentos de livro querem dizer que eu trabalho em ruínas.

O que me importa são instantâneos fotográficos das sensações.

De propósito um livro bem ruim para afastar os profanos que querem

“gostar”.

Quando acabardes este livro chorai por mim uma aleluia.

Quando fechardes as últimas páginas deste malogrado e afoito e brincalhão

livro de vida então esquecei-me.

Escrevo e assim me livro de mim e posso então descansar.

Tenho que ser legível quase no escuro.

Meu reflexo não estava num espelho, mas refletia uma outra pessoa que não

eu.

Se me desenraízo fico de raiz exposta ao vento e à chuva. Friável. E não

como o granito azulado e pedra de Iansã sem fenda nem frincha.

Todos nós estamos sob pena de morte.

O leitor é que fala por mim?

Não me lembro de minha vida antes, pois que tenho o resultado que é hoje.

Mas me lembro do dia de amanhã.

O jeito de entrar nesta escritura tem que ser de repente, sem aviso prévio.

Sou vários caminhos, inclusive o fatal beco sem saída.

Antes tivesse eu permanecido na imanescença do sagrado nada.

Minha vida me quer escritor e então escrevo. Não é por escolha: é íntima

ordem de comando.

Tenta em vão inquieto acompanhar os meandros bizantinos de uma mulher,

com desvãos e cantos e ângulos e carne fresca – e de repente espontânea

como uma flor.

Como escritor espalho sementes.

A vida é tão repleta de coisas inúteis que só a aguento com astenia muscular

in extremis.

Estou me sentindo como se já tivesse alcançado secretamente o que eu

queria e continuasse a não saber o que eu alcancei. Será que foi essa coisa

meio equívoca e esquiva que chamam vagamente de “experiência”?

A imitação é mais requintada que a autenticidade em estado bruto.

Para que estilo eu vou, se já fui tão usado e manuseado por algumas pessoas

que tiveram o mau gosto de serem eu?

Um livro tão fechado que não dará passagem senão para alguns.

Vivo por um fio.

Um livro de não memórias. Passa-se agora mesmo, não importa quando foi

ou é ou será esse agora mesmo.

Faço o possível para escrever por acaso.

Eu quero que a frase aconteça.

Fiz uma breve avaliação de posses e cheguei à conclusão espantada de que

a única coisa que temos que ainda não nos foi tirada: o próprio nome.

Sou oblíqua como o voo dos pássaros.

Só sou válida para mim mesma.

Tenho que viver aos poucos, não dá para viver tudo de uma vez.

Nos braços de alguém eu morro toda.

O que se fala se perde como o hálito que sai da boca quando se fala.

Eu te amo como se sempre estivesse te dizendo adeus.

Quando estou sozinha procuro não pensar porque tenho medo de de repente

pensar uma coisa nova demais para mim mesma.

“O quê” é o sagrado sacro do universo.

Não sei não pensar.

Quando estou distraído, caio na sombra e no oco e no doce e no macio

nada-de-mim.

Sei fazer em mim uma atmosfera de milagre.

Milagre é o ponto vivo do viver.

Quando eu penso, estrago tudo.

Evito pensar: só vou mesmo é indo.

Não há nada no mundo que substitua a alegria de rezar.

É bom mexer nas coisas deste mundo: nas folhas secas, no pólen das coisas

(a poeira é filha das coisas).

Vou tirar férias de mim.

Por algum motivo secreto sinto uma grande carga de mal-estar e ansiedade

quando atinjo o cume nevado de uma felicidade-luz.

Quando leio uma coisa que não entendo sinto uma vertigem doce e abismal.

Só valho como descoberta.

Pensava que um poliédrico de sete pontas se dividisse em sete partes iguais

dentro de um círculo. Mas não caibo. Sou de fora.

É culpa minha se não tenho acesso a mim mesmo?

Não caio na tolice de ser sincera.

Perdi de vista o meu abismo.

Morrerei sem que a morte me simbolize.

Viver exige tal audácia.

Tenho grande necessidade de viver de muita pobreza de espírito e de não ter

luxo de alma.

Sinto-me bem em molambos, tenho nostalgia de pobreza.

Comi só frutas e ovos, recusei o sangue rico da carne, eu quis comer apenas

o que era de nascedouros e provindo sem dor, só brotando nu como o ovo,

como a uva.

Mulher é luxo e luxúria, e faz dois de mim, e eu quero ser apenas para não

ser um número divisível por nenhum outro.

Estou pintando um quadro com o nome de “Sem Sentido”. São coisas soltas

– objetos e seres que não se dizem respeito, como borboletas e máquina de

costura.

Passo pelos fatos o mais rapidamente possível porque tenho pressa.

Para escrever eu antes me despojo das palavras.

Eu sou individual como um passaporte. Eu sou fichada no Félix Pacheco.

Devo me orgulhar de pertencer ao mundo ou devo me desconsiderar por?

Ela é uva sumarenta e eu sou a passa.

Você talvez desconheça que tem um centro de si mesma e que é duro como

uma noz de onde se irradiam tuas palavras fosforescentes.

Não sei nada. Só sei ir vivendo. Como o meu cachorro.

Tenho medo do ótimo e do superlativo.

Quando começa a ficar muito bom eu ou desconfio ou dou um passo para

trás. Se eu desse um passo para a frente eu seria enfocada pelo amarelado

de esplendor que quase cega.

Só me resta latir para Deus.

Tão autônoma que só pararei de escrever depois de morrer.

Protesto à toa como um cão na eternidade da Seção de Cadastro.

Ter dentro de mim o contrário do que sou

é em essência imprescindível.

O fracasso me serve de base para eu existir.

Se eu fosse um vencedor? morreria de tédio.

“Conseguir” não é o meu forte.

Alimento-me do que sobra de mim e é pouco. Sobra porém um certo

secreto silêncio.

Só uso o raciocínio como anestésico.

A vida com letra maiúscula nada pode me dar.

Luto não contra os que compram e vendem apartamentos e carros e

procuram se casar e ter filhos mas luto com extrema ansiedade por uma

novidade de espírito.

Sou um resultado do verdadeiro milagre dos instintos.

Dei ultimamente para suspirar de repente,

suspiros fundos e prolongados.

Sou extremamente tátil.

Beleza é assim mesmo, ela é um átimo de segundo, rapidez de um clarão e

depois logo escapa.

É necessário passar pelo crivo da dor para depois aliviar-se vendo à frente

uma nova criança no mundo.

Cadê eu? perguntava-me. E quem respondia era uma estranha que me dizia

fria e categoricamente: tu és tu mesma.

Sou hábil em formar teoria.

Faço perguntas a uma audiência invisível e esta me anima com as respostas

a prosseguir.

Depois que eu recuperei meu contato comigo é que me fecundei e o

resultado foi o nascimento alvoroçado de um prazer todo diferente do que

chamam prazer.

Ela vive as diversas fases de um fato ou de um pensamento mas no mais

fundo do seu interior é extrassituacional e no ainda mais fundo e

inalcançável existe sem palavras, e é só uma atmosfera indizível,

intransmissível, inexorável. Livre das velharias científicas e filosóficas.

Há o pungente miosótis chamado urgentemente mas delicadamente de

“não-te-esqueças-de-mim”.

Delicado como se em caminhada eu levasse na palma em concha de minha

mão a gema pura de um ovo sem fazê-la perder seu invisível porém real

contorno.

Uma gema, porém com um pequeno pingo negro no amarelo-sol.

Ela está doida para escrever sobre a menstruação por puro desabafo, e eu

não deixo.

A música dodecafônica extrai o eu.

Tu me entendes? Não, tu és doido e não me entendes.

Senti a pulsação da veia em meu pescoço, senti o pulso e o bater do coração

e de repente reconheci que tinha um corpo.

Como se estivesse fora de mim, olhei-me e vi-me.

Não há razão de espanto: o milagre existe: o milagre é uma sensação.

Meu ódio é energia atômica.

Gosto um pouco de mim porque sou adstringente.

Tenho tanta vontade de ser corriqueira e um pouco vulgar e dizer: a

esperança é a última que morre.

Sou a contemporânea de amanhã.

Estou em plena comunhão com o mundo.

Tinha quinze anos quando começou a entender a esperança.

Cada momento do dia se futuriza para o momento seguinte em nuances,

gradações, paulatino acréscimo de sutis qualificações da sensibilidade.

Você de repente não estranha de ser você?

Eu (que tenho como emprego de ganhar dinheiro a profissão de juiz:

inocente ou culpado?) procuro neutralizar o hábito de julgamento porque

não aguento o papel divino de decidir.

De vez em quando vou para um impessoal hotel, sozinha, sem nada o que

fazer, para ficar nua e sem função.

A prova de que estou recuperando a saúde mental, é que estou cada minuto

mais permissiva.

Estou felizmente mais doida.

Será que a polícia me pega? Me pega porque existo? paga-se com prisão a

vida: palavra linda, orgânica, sestrosa, pleonástica, espérmica, duróbila.

Ela tem que levar uma vida pacata, bem acomodada, bem burguesa. Senão a

loucura vem. É perigoso.

É preciso calar a boca e nada contar sobre o que se sabe e o que se sabe é

tanto, e é tão glorioso.

Sei criar silêncio.

Para tudo: criei o silêncio.

Sinto em mim uma violência subterrânea,

violência que só vem à tona no ato de escrever.

Depende de mim o seu destino?

Ver é a pura loucura do corpo.

Vida imaginária é viver do passado ou para o futuro.

Oh doce martírio de não saber falar e sim apenas latir.

Ter contato com a vida animal é indispensável à minha saúde psíquica. Meu

cão me revigora toda.

O meu cão me ensina a viver. Ele só fica “sendo”.

“Ser” é a sua atividade.

Meu cachorro é tão cachorro como um homem é tão homem. Amo a

cachorrice e a humanidade cálida dos dois.

O cão é um bicho misterioso porque ele quase que pensa, sem falar que

sente tudo menos a noção do futuro.

O cavalo, a menos que seja alado, tem seu mistério resolvido em nobreza.

O cachorro tem tanta fome de gente e de ser um homem.

É excruciante a falta de conversa de um cachorro.

Eu sei falar uma língua que só o meu cachorro, o prezado Ulisses, meu caro

senhor, entende. É assim: dacobela, tutiban, ziticoba, letuban. Joju leba,

leba jan? Tutiban leba, lebajan. Atotoquina, zefiram. Jetobabe? Jetoban.

Isso quer dizer uma coisa que nem o imperador da China entenderia.

O sofrimento por um ser aprofunda o coração dentro do coração.

Quatro horas são do dia as melhores horas. As quatro dão equilíbrio e uma

serena estabilidade, um tranquilo gosto de viver.

Já estou preparado e quase pronto para ser chamado. Noto-o pelo descaso

que sinto pelas coisas e mesmo pelo ato de escrever.

Poucas coisas me valem ainda.

Estou esgarçada e leve como se da negra África eu ressurgisse e me

erguesse branca e pálida.

Um vestido pode enriquecer sua alma. Alma pobre.

Estou sofrendo de amor feliz. Só aparentemente é que isso é contraditório.

Não tenho medo da loucura: ouso uma lucidez gélida.

É bom ficar um pouco triste. É um sentimento de doçura. E é bom ter fome

e comer.

Flor? Flor dá cada susto.

Onde está teu sinônimo no mundo?

Adivinho coisas que não têm nome.

Sinto o que me será sempre inacessível.

Tudo o que sei sem propriamente saber não tem sinônimo no mundo da fala

mas enriquece e me justifica.

Civilizar minha vida é expulsar-me de mim.

O que me mata é o cotidiano. Eu queria só exceções. Estou perdida: eu não

tenho hábitos.

Falou assim para o guarda: o senhor pode me informar, por obséquio,

quando começa a primavera?

A liberdade ofende.

Sou uma “atriz”, apareço, digo o que sei e saio do palco.

Virei uma abstração de mim mesmo: sou um signo, eu simbolizo alguma

coisa que existe mais do que eu, eu sou o tipo dos sem tipos.

Venho de uma longa saudade.

Com exceção de uns poucos, todos têm medo de mim como se eu mordesse.

Somos mansos e alegres, e às vezes latimos de raiva ou de espanto.

Eu me sinto uma charlatã. Por quê? É como se minha última veracidade eu

não revelasse. Então tenho que tirar a roupa e ficar nua na rua.

Sou do outro planeta? que sou eu? a humílima das humílimas que se prostra

ao chão e encosta a boca entreaberta na terra a chupar-lhe o seu sangue.

Vou ter fim trágico? Oh por favor me poupem. Por favor: é que eu sou

frágil. Que me espera quando eu morrer? Eu já sei: quando eu morrer vou

límpida como jade.

Ela precisa de pelo menos por um minuto para pegar a si mesma em

flagrante.

Estranho-me como se uma câmera de cinema estivesse filmando meus

passos e parasse de súbito, deixando-me imóvel no meio de um gesto.

Parte de mim é mecânica e automática – é neurovegetativa, é o equilíbrio

entre não querer e o querer, do não poder e de poder, tudo isso deslizando

em plena rotina do mecanicismo.

E esse encontro da vida com a minha identidade forma um minúsculo

diamante inquebrável e radioso indivisível, um único átomo e eu toda sinto

o corpo dormente como quando se fica muito tempo na mesma posição e a

perna de repente fica “esquecida”.

Eu sou nostálgica demais, pareço ter perdido uma coisa não se sabe onde e

quando.

Escreverei aqui em direção ao ar e sem responder a nada pois sou livre. Eu

– eu que existo.

Sinto-me tão impotente ao viver – vida que resume todos os contrários

díspares e desafinados numa única e feroz atitude: a raiva.

Só me resta inventar. Mas aviso-me logo: eu sou incômodo. Não tenho

nenhuma saudade de mim – o que já fui não mais me interessa!

Quero esquecer elogios e os apupos. Abdicar de toda a minha obra e

começar humildemente, sem endeusamento, de um começo em que não

haja resquícios de qualquer hábito, cacoetes ou habilidades.

Voar baixo para não esquecer o chão.

O pior é que já está gasto o pensamento da palavra.

Ajo como uma sonâmbula. No dia seguinte não reconheço o que escrevi. Só

reconheço a própria caligrafia. E acho certo encanto na liberdade das frases,

sem ligar muito para uma aparente desconexão. As frases não têm

interferência de tempo. Podiam acontecer tanto no século passado como no

século futuro, com pequenas variações superficiais.

A vida real é um sonho.

Quando eu penso sem nenhum pensamento – a isto chamo de meditação.

Finjo que não quero, termino por acreditar que não quero e só então a coisa

vem. As coisas acontecem indiretamente. Elas vêm de lado.

Ser um ser permissível a si mesmo é a glória de existir.

Às vezes sou espesso como Beethoven, outras vezes sou Debussy, estranha

e leve melodia. Tudo acompanhado de uma respiração, três movimentos e

escorrendo de quatro maravilhas.

Quanto ao resto, ladies and gentleman, eu me calo.

Um é o outro e outro é um.

Quem és tu que me lês? És o meu segredo ou sou eu o teu segredo?

Só me interessa encontrar meu timbre. Meu timbre de vida.

Dou remorsos a quem eu deixar vivo e vendo televisão, remorsos porque a

humanidade e o estado de homem são culpados sem remissão de minha

morte.

Só um infante não se espanta: também ele é uma alegre monstruosidade que

se repete desde o começo da história do homem.

Para quem está à tona e sem sonhar as frases nada significam.

A vida real só é atingida pelo que há de sonho na vida real.

A imaginação antecede a realidade!

Só sei uma coisa: sou pungentemente real.

Estou na vida fotografando o sonho.

Deus é de outro mundo – o grande fantasma.

A vida real entra em nós em câmara lenta, inclusive o raciocínio o mais

rigoroso – é sonho.

Nos sonhos dos acordados há uma ligeireza inconsequente de riacho

borbulhante e coerente.

A morte me escapa.

O que escrevo agora não é para ninguém: é diretamente para o próprio

escrever, esse escrever consome o escrever.

Nunca vi uma coisa mais solitária do que ter uma ideia original e nova. Não

se é apoiado por ninguém e mal se acredita em si mesmo.

Quando fico feliz, me torno nervosa e agitada. A luz faísca brilhante demais

para os meus pobres olhos.

Estou com a cabeça adormecida e as palavras saem de mim vindas de um

fluxo que não é mental. Vazio como se fica quando se atinge o mais puro

estado de pensar.

Brotar-se em pensamento é muito excitante, sensual.

Quanto a mim, mantenho secreto o meu estranho poder.

Às vezes o pensamento que brota dá cócegas de tão leve e inexprimível.

Meu pensamento é apenas o sussurro de minhas folhas e galhos.

Quando digo “pensar” refiro-me ao modo como sonho as palavras.

O “Nada” é o começo de uma disponibilidade livre.

Meu corpo está vivo e trabalha como uma usina que trabalhasse em

absoluto silêncio.

Só Deus, que é energia criadora, poderia me ter feito com a perfeição do

tesouro que eu tenho dentro de mim.

Estado de graça ou de vida está em realizar-se no mundo externo.

Vivo um vazio que se chama também plenitude. Não ter me cumula de

bênçãos.

Já estou livre: escrevo para nada.

Quanto a mim, ponho minhas inexistentes barbas de molho, pois não sou

boba.

Essa noite – de ventania – sonhei um sonho tão gratificante. Era um menino

de 14 anos e uma menina de 13 que corriam um atrás do outro, se

escondendo atrás de árvores, e às gargalhadas, brincando. E eis que de

repente eles param e mudos, graves, espantados se olham nos olhos: é que

eles sabiam que um dia iriam amar.

A realidade é mais intangível que Deus.

A ação – eis o que o mágico visa! O mágico pretende substituir-se à Lei,

seja em benefício próprio, seja em benefício de quem o contrata e o paga.

Só posso dizer quanto mais se escreve mais difícil é escrever.

Perdi o meu estilo: o que considero um lucro: quanto menos estilo se tiver,

mais pura sai a nua palavra.

Eu antes era uma mulher que sabia distinguir as coisas quando as via. Mas

agora cometi o erro grave de pensar.

Mas equilibro-me como posso entre mim e eu, entre mim e os homens,

entre mim e o Deus.

Uma ou outra frase se salva das trevas e sobe leve e volátil à minha

superfície: então anoto aqui.

A vontade tem que ser escondida se não mata o nervo vital do que se quer.

Quem sabe o que é certo está exatamente no erro?

A minha sombra é o meu avesso do “certo”, a minha sombra é o meu erro –

e esta sombra-erro me pertence.

Sou a única pessoa no mundo que calhou ser eu.

Quero agora meus erros de volta. Reivindico-os.

Quero esquecer que existem leitores – e também leitores exigentes que

esperam de mim não sei o quê. Pois vou tomar a minha liberdade nas mãos

e escreverei pouco-se-me-dá-o-quê?

Eu sou apenas esporadicamente. O resto são palavras vazias, elas também

esporádicas.

Sensibilizar a língua para que ela trema e estremeça e meu terremoto abra

fendas assustadoras nessa língua livre.

Para começo de conversa, afianço que só se vive, vida mesmo, quando se

aprende que até a mentira é verdade.

Recuso-me a dar provas. Mas se alguém insistir muito em “porquês”, digo:

a mentira nasce em quem a cria e passa a fazer existirem novas mentiras de

novas verdades.

Uma palavra é a mentira de outra.

Que acreditem em mim até quando minto.

Preciso ser um pouco imparcial senão sucumbo e me enredo na minha

forma patética de viver.

Fisicamente tenho algo de patético: meus olhos grandes são infantilmente

interrogativos ao mesmo tempo em que parecem pedir alguma coisa e meus

lábios estão sempre entreabertos como se fica diante de uma surpresa ou

então como quando o ar que se respira pelo nariz é insuficiente e então se

respira pela boca: ou então como ficam os lábios quando estão prestes a

serem beijados.

Eu sou, sem ter consciência disso, uma armadilha.

Sem o mínimo de apoio na base inicial de minha vida sou solta e

periclitante e os acontecimentos vêm a mim como algo sempre descontínuo,

não ligados a uma compreensão anterior à qual esses acontecimentos

deviam ser uma sucessão inteligível.

Tudo é “por enquanto”.

Queria um modo de escrever delicadíssimo, esquizoide, esquivo verdadeiro

que me revelasse a mim mesmo a face sem rugas da eternidade.

Obcecado pelo desejo de ser feliz eu perdi minha vida.

Como viver é secreto! Meu segredo é a vida.

Não conto a ninguém que estou viva.

Sinto fulgores de uma energia na translúcida palavra dourada chamada

topázio.

Sou um mendigo de barba cheia de piolhos sentado na calçada da rua

chorando. Não passo disso. Não estou alegre nem triste. Estou isento e

incólume e gratuito.

Não consigo nunca captar o instante-zero em que adormeço.

Sou um crânio oco e de paredes vibrantes e cheio de névoas azuladas: estas

são matéria de se dormir e sonhar e não de ser.

Experimento viver sem passado sem presente e sem futuro e eis-me aqui

livre.

O mundo está tão alegre como um circo desvalido.

Se de repente o sol aparecesse eu daria um grito de pasmo e um mundo

desabaria e nem daria tempo de todos fugirem da claridade.

Tenho uma tal fome de “coisa acontecer mesmo” que mordo num grito a

realidade com os dentes dilacerantes.

Ao escrever não penso nem no leitor nem em mim: nessa hora sou – mas só

de mim – sou as palavras propriamente ditas.

Às vezes me ocorre uma frase solta e faruscante, sem nada a ver com o

resto de mim.

Dizer palavras sem sentido é minha grande liberdade.

Pouco me importa ser entendida, quero o impacto das sílabas ofuscantes,

quero o nocivo de uma palavra má.

Na palavra está tudo. Quem me dera, porém, que eu não tivesse esse desejo

errado de escrever.

Sinto que sou impulsionada. Por quem?

Sou de longe. Muito longe. E de mim vem o puro cheiro de querosene.

A palavra é o dejeto do pensamento.

Cada livro é sangue, é pus, é excremento, é coração retalhado, é nervos

fragmentados, é choque elétrico, é sangue coagulado escorrendo como lava

fervendo pela montanha abaixo.

Não quero mais me expressar por palavras: quero por “beijo-te”.

Procuro para cada palavra o estalar inconsciente de um sentimento

cruciante.

Estou me sentindo como sereia fora d’água. Na metade de mim as escamas

são joias que refulgem ao sol da vida. Pois saí do mar para a vida. E me

retorço sobre um penedo penteando meus longos cabelos salgados. Escrevi

isso não sei por quê, acho que é para não deixar de anotar alguma coisa.

Que desaforo: me fazer esperar.

Me coisificam quando me chamam de escritor. Nunca fui e nunca serei.

Recuso-me a ter papel de escriba no mundo.

Recebi uma vez uma carta anônima que me oferecia espiritualmente um

recital de música contanto que eu continuasse a escrever. Resultado: parei

completamente. Só quem manda em mim – eu é que sei.

Sou filha e sou mãe. E tenho em mim o vírus de cruel violência e

dulcíssimo amor.

Meus filhos: eu vos amo com o meu pobre corpo e minha rica alma. E juro

dizer a verdade e só a verdade.

Eu ponhei cada coisa em seu lugar. É isso mesmo: ponhei. Porque “pus”

parece de ferida feia e marrom na perna de mendigo e a gente se sente tão

culpada por causa da ferida com pus do mendigo e o mendigo somos nós,

os degredados.

Tão delicado e estremecente como captar uma estação de música no rádio

de pilhas. Mesmo pilha nova às vezes se nega. E de repente vem fraquinha

ou fortíssima a abençoada estação que eu quero, lévida como um mosquito.

Quem já falou no barulhinho seco e breve que faz o fósforo quando se

acende a brasa e alaranjada flama?

Estou esperando a inspiração de eu viver.

Eu gosto tanto de crianças, eu gostaria tanto de publicar um filho chamado

João!

Enquanto isso, sua tapeçaria atual está indo: tece enquanto os amigos e

amigas estão falando. Para evitar ficar de mãos abandonadas, fica tecendo

horas e horas.

Nada do que vejo me pertence na sua essência. E o único uso que faço delas

é olhar.

Ela é inconsequente. Só consegue anotar frases soltas. Só há um ponto em

que ela, se fosse mesmo uma realizadora de vocação, teria continuidade: é o

seu interesse em descobrir a aura volátil das coisas.

Sinto quando termino um livro: a pobreza da alma, e esgotamento das

fontes de energia.

O estudo da coisa é abstrato demais.

Arranco as coisas de mim aos pedaços como o arpão fisga a baleia e lhe

estraçalha a carne.

Gostaria de tirar a carne das palavras. Que cada palavra fosse um osso seco

ao sol.

Às vezes escrever uma só linha basta para salvar o próprio coração.

Cada coisa tem o seu lugar. Que o digam as pirâmides do Egito.

No topo da pirâmide, quantos séculos, eu te contemplo, oh ignorância.

Sei qual é o segredo da esfinge. Ela não me devorou porque respondi certo

à sua pergunta.

Sou um enigma para a esfinge e no entanto não a devorei. Decifra-me, disse

eu à esfinge.

Não posso ficar olhando demais um objeto senão ele me deflagra.

Mais misteriosa do que a alma é a matéria.

Mais enigmática do que o pensamento é a “coisa”.

Palavra também é coisa – coisa volátil que eu pego no ar com a boca

quando falo.

Quero gritar para o mundo: Nasci!!!

Mas se estamos numa época de mecanicismo, damos também o nosso grito

espiritual.

Não, a vida não é uma opereta. É uma trágica ópera em que num balé

fantástico se cruzam ovos, relógios, telefones, patinadores do gelo e o

retrato de um desconhecido morto no ano de 1920.

O cachorro que há em mim late e há arrebentação da coisa fatal. Há

fatalidade na minha vida.

Há muito aceitei o destino espaventado que é o meu. Obrigada. Muito

obrigada, meu senhor. Vou embora: vou ao que é meu.

Meu coração está gélido que nem barulhinho de gelo em copo de uísque.

Um dia eu falarei do gelo.

De nervosa quebrei um copo. E o mundo estourou.

E quebrei espelho. Mas não me olhei nele.

Vou fazer uma devassa das coisas. Espero que elas não se vinguem de mim.

Perdoe-me, coisa, que sou pobre coitada.

Quando eu vejo, a coisa passa a existir. Eu vejo a coisa na coisa.

Transmutação. Estou esculpindo com os olhos o que vejo.

A coisa propriamente dita é imaterial. O que se chama de “coisa” é a

condensação sólida e visível de uma parte de sua aura.

A aura da coisa é diferente da aura da pessoa. A aura desta flui e reflui, se

omite e se apresenta, se adoça ou se encoleriza em púrpura, explode e se

implode. Enquanto a aura da coisa é igual a si mesma o tempo todo.

A aura qualifica as coisas. E a nós também. E aos animais que ganham um

nome de raça e espécie.

A minha aura estremece fúlgida ao te ver.

Olhar a coisa na coisa: o seu significado íntimo como forma, sombra, aura,

função. De agora em diante estudarei a profunda natureza morta dos objetos

vistos com delicada superficialidade, e proposital, porque se não fosse

superficial se afundaria em passado e futuro da coisa.

Quero apenas o estado presente da coisa ou nascida da natureza e das coisas

feitas pelo homem. Esse sentir é uma revolução para mim de tão nova.

Quando eu olho eu esqueço que eu sou eu, esqueço que tenho um rosto que

vibra e transformo-me todo num só forte olhar.

Como será a primeira primavera depois de minha morte?

A “coisa” é coisa propriamente estritamente a “coisa”.

A coisa não é triste nem alegre: é coisa.

A coisa tem em si um projeto. A coisa é exata. As coisas fazem o seguinte

barulho: chpt! chpt! chpt!

Uma coisa é um ser vivente estropiado.

Não há nada mais só do que uma “coisa”.

A aura é a seiva da coisa.

A aura da coisa vem do avesso da coisa. Meu lado avesso é um esplendor

de aveludada luz. Eu tenho telepatia com a coisa. Nossas auras se

entrecruzam. A coisa é pelo avesso e contramão.

O espírito da coisa é a aura que rodeia as formas de seu corpo. É um halo. É

um hálito. É um respirar. É uma manifestação. É o movimento liberto da

coisa.

Eu amo os objetos vibráteis na sua imobilidade assim como eu sou parte da

grande energia do mundo.

Tanta energia tenho eu, que ponho as coisas estáticas ou dotadas de

movimento no mesmo plano energético. Tenho em mim, objeto que sou, um

toque de santidade enigmática.

Faço milagres em mim mesma: o milagre do transitorial mudar de repente,

a um leve toque em mim, a mudar de repente de sentimento e pensamentos,

e o milagre de ver tudo claríssimo e oco: vejo a luminosidade sem tema,

sem história, sem fatos. Faço grande esforço para não ter o pior dos

sentimentos: o de que nada vale nada.

Tenho um problema: é o seguinte: quanto tempo duram as coisas? Se eu

deixar uma folha de papel num quarto fechado ela atinge a eternidade?

Pergunto-te em que reino estiveste de noite. E a resposta é: estive no reino

do que é livre, respirei a magna solidão do escuro e debrucei-me à beira da

lua.

Noite alta fazia tal silêncio. Igual ao silêncio de um objeto pousado em

cima de uma mesa: silêncio asséptico de “a coisa”.

Existe grande silêncio no som de uma flauta: esta desenrola lonjuras de

espaços ocos de negro silêncio até o fim do tempo.

Como fazer um discurso do que não passa apenas de grito ou doçura ou

nada ou doideira ou vago ideal?

Ao lado da vontade de método, desejo o riso ou o choro como chuvas

passageiras de verão.

Sou matéria-prima não trabalhada.

Sou uma mulher objeto e minha aura é vermelha vibrante e competente.

Sou um objeto que vê outros objetos. Uns são meus irmãos e outros

inimigos.

Sou um objeto que me sirvo de outros objetos, que os usufrui ou os rejeita.

Meu rosto é um objeto tão visível que tenho vergonha.

Entendo as belas mulheres árabes que têm a sabedoria de esconder nariz e

boca com um véu ou um crepe branco. Ou roxo. Assim ficam de fora

apenas os olhos que refletem outros objetos. O olhar ganha então um tão

terrível mistério que parece um vórtice de abismo.

Esse rosto-objeto tem um nariz pequeno e arredondado que serve a esse

objeto que sou para farejar que nem cão de caça.

Tenho uns segredos: meus olhos são verdes tão escuros que se confundem

com o negro. Em fotografia desse rosto de que eu vos falo com certa

solenidade os olhos se negam a ser verdes: fotografada sai uma cara

estranha de olhos pretos e levemente orientais.

Minha pesadez precisa da aventura da adivinhação.

Este ser que me chama à luz, como eu o bendirei!

Eu me abri e você de mim nasceu. Um dia eu me abri e você nasceu para

você mesmo. Quanto ouro correu. E quanto rico sangue se derramou. Mas

valeu a pena: és pérola de meu coração que tem forma de sino de pura

prata. Eu me esvaí. E tu nasceste. E me apaguei para que tu tivesses a

liberdade de um deus. És pagão mas tens a bênção da mãe.

Hasteia a bandeira, filho, na hora de minha sagrada morte.

Venho de longe como o silente Ravel.

Sou um retrato que te olha.

Mãe é doida. É tão doida que dela nasceram filhos.

Meu biombo é o meu modo de olhar o mundo! entre-frechas.

Não tenho do que me nutrir: eu como a mim mesmo.

O deserto é um modo de ser. É um estado-coisa. De dia é tórrido e sem

nenhuma piedade. É a terra-coisa. A coisa seca em milhares e milhares de

trilhões de grãos de areia. De noite? Como é gélido esse lençol de ar que se

crispa trêmulo de frio intensíssimo de uma intensidade quase insuportável.

A cor do deserto é uma não cor. As areias não são brancas, são cor de sujo.

E as dunas, que como ecos se ondulam femininas. De dia o ar faísca. E há

as miragens. Vê-se – por tanto querer ver – um oásis de terra úmida e fértil,

palmeiras e água, sombra, enfim sombra para os olhos que ao sol doido se

tornam verde-esmeralda. Mas quando se chega perto – bem: simplesmente

não era. Não passava de uma criação do sol na cabeça descoberta. O corpo

tem pena do corpo. Eu sou uma miragem: de tanto querer ver-me eu me

vejo.

Ah, os areais do deserto do Saara me parecem longamente adormecidos,

intransformáveis pelo passar dos dias e das noites. Se suas areias fossem

brancas ou coloridas, elas teriam “fatos” e “acontecimentos”, o que

encurtaria o tempo. Mas da cor que são, nada acontece. E quando acontece,

acontece um rígido cacto imóvel, grosso, intumescido, espinhento, eriçado,

intratável. O cacto é cheio de raiva com dedos todos retorcidos e é

impossível acarinhá-lo: ele te odeia em cada espinho espetado porque dói-

lhe no corpo esse mesmo espinho cuja primeira espetada foi na sua própria

grossa carne.

Tenho o poder da miragem.

Uma vida dura é uma vida que parece mais longa.

Assim, me surpreendo como é que hoje já é maio, se ontem era fevereiro?

Não tenho uma só resposta. Mas tenho mais perguntas do que outro homem

pudesse responder.

Também me umedecem as palavras “poço” e “caramanchão”.

Queria escrever frases que me extradissessem, frases soltas: “a lua de

madrugada”, “jardins e jardins em sombra”, “doçuras adstringentes do

mel”, “cristais que se quebram com musical fragor de desastre”. Ou então

usar palavras que me vêm do meu desconhecido: trapilíssima avante sine

qua non masioty – ai de nós e você.

Você é a minha vela acesa. Eu sou a Noite.

O que escrevo é um trabalho intenso e básico, tolo como certas experiências

inúteis por não colaborarem com o futuro.

A um agora segue-se outro agora e etc. e tal.

Comprei uma coisa pela qual perdidamente me apaixonei: o preço não

importa, esse objeto vale o ar.

A alegria é um cristal.

Nada precisa ter forma.

Nunca lhe ocorreu ter pena de um objeto? Tenho uma caixa de prata de

tamanho médio e sinto por ela piedade. Não sei o que nesse silente objeto

imóvel me faz entender-lhe a solidão e o castigo da eternidade. Não ponho

nada dentro da caixa para que ela não tenha carga.

A coisa maior que se pode ter é a casa. Beethoven compreendeu isso e fez

uma abertura sinfônica resplandecente chamada “A Consagração da Casa”.

Um dos modos de viver mais é o de usar os sentidos num campo que não é

propriamente o deles. Por exemplo: eu vejo uma mesa de mármore que é

naturalmente para ser vista. Mas eu passo a mão o mais sutilmente possível

pela forma da mesa, sinto-lhe o frio, imagino-lhe um cheiro de “coisa” que

o mármore deve ter, cheiro que para nós ultrapassa a barreira do faro e nós

não conseguimos senti-lo pelo olfato.

O bule de chá tão esguio, elegante e cheio de graça. Sim, mas tudo isso num

instante passa, e o que fica é um bule velho e um pouquinho lascado, objeto

ordinário.

Se eu fosse Deus eu veria o homem, à sua distância, como coisa.

O relógio é um objeto torturante: parece algemado ao tempo. Os ponteiros

dos segundos, se a gente ficar olhando eles se mexerem mecanicamente e

inexoravelmente, nos deixam fanáticos.

Escrever é o mesmo processo do ato de sonhar: vão-se formando imagens,

cores, atos, e sobretudo uma atmosfera de sonho que parece uma cor e não

uma palavra.

Exemplo de frase enigmática e totalmente hermética como uma coisa

fechada: “calibrar os pneus”. Essas palavras me encantam e me seduzem.

Calibrar é dar calibre, pois não? Sim. Então quando vejo num caminhão

uma placa dizendo: “Inflamável” – então me encho de glória.

A mecânica da borboleta. Antes é o ovo. Depois este se quebra e sai um

lagarto. Esse lagarto é hermeticamente fechado. Ele se isola em cima de

uma folha. Dentro dele há um casulo. Mas o lagarto é opaco. Até que vai se

tornando transparente. Sua aura resplandece, ele fica cheio de cores. Então

da lagarta que se abre saem primeiro as perninhas frágeis. Depois sai a

borboleta inteira. Então a borboleta abre lentamente suas asas sobre a folha

– e sai a borboletear feito uma doidinha levíssima e alegríssima. Sua vida é

breve mas intensa. Sua mecânica é matemática alta.

Ela faz de uma borboleta uma epopeia. E é inortodoxa.

Vejo a morte sorrindo no teu rosto lindo como a marca fatal do rosto de

Cristo no pano de Verônica.

Se a gente ficasse em silêncio – de repente nasce um ovo. Ovo alquímico. E

eu nasço e estou partindo com meu belo bico a casca seca do ovo. Nasci!

Nasci! Nasci!

Vou experimentar tudo o que possa,

não quero me ausentar do mundo.

Quem não tem coisas para pôr fora na rua

as coisas que não prestam?

A sucata é o lixo mais bonito que existe.

Só os vira-latas me entendem.

O número é-se.

Um vaso com pálidas rosas já meio murchas é uma coisa fantasmagórica e

que profundamente me assusta ao me pegar desprevenida. Elas ameaçam

soltar no ar a própria aura que se torna fantasma.

A quina da mesa é arma fatídica. Se você for jogado contra, você se dobra

em dois de dor. Mesa redonda é sonsa. Mas não oferece perigo: ela é meio

misteriosa, ela sorri ligeiramente.

Não se deve viver em luxo. No luxo a gente se torna um objeto que por sua

vez tem objetos. Só se vê a “coisa” quando se leva uma vida monástica ou

pelo menos sóbria.

O espírito pode viver a pão e água.

Colar de pérolas precisa estar em contacto com a pele da gente para receber

nosso calor. Senão fenece.

Meu Deus, como é perigoso o lingote de ouro.

Homens matam por um tijolo amarelo.

Mulher se vende por um diamante. E ávida pede mais: quer uma estola bem

larga de morno vison.

O brilhante é poeticamente irresponsável, enquanto o diamante-pedra é

circunspecto e estável.

O broche é um ponto final.

Brinco de ouro é um “isto” qualquer, é um istozinho sem maior

importância. A menos que seja bola redonda de ouro: então é posse e é

atividade.

Entre parênteses é o anel de diamantes engastado em ouro branco porque

diz em segredo um “eu-te-amo” em grego.

As princesinhas enfeitam com delicados diademas o rostinho fresco,

inocente, mas capaz de crueldade.

Maria Antonieta coroada e linda, meses antes de ter a cabeça decepada e

rolada no chão da rua, disse alto e cantante: se o povo não tem pão por que

não come bolo? E a resposta foi: allons enfants de la patrie, le jour de gloire

est arrivé. O povo devorou o que pôde e comeu joias e comeu lixo e

gargalhou. Enquanto isso o rosto branquíssimo de Maria Antonieta

mostrava silêncio de pérola na cabeça sem cabelos e sem pescoço.

O jade é a minha espada desembainhada pelo haraquiri de minha humilde

alma orgulhosa que se mata porque tem muito pouco de tudo, é paupérrima,

mas tem o orgulho soberano da morte.

E agora vou dizer uma coisa muito séria, preste atenção: caco de vidro é

joia rara. E o espatifo dele é som de se ouvir ajoelhado que nem som de

sinos.

E a safira? tem um reflexo que cega os olhos dos incautos que a compram

como se fossem brilhantes. Eu nunca vi uma safira. Só sei por ouvir falar.

Mas no dia em que eu me defrontar com uma safira – ah! vai ser espada

contra espada e vamos ver se é de mim que o sangue há de jorrar.

Prefiro joia barata de mulher pobre que compra na feira seus brilhantes

leivados da mais pura água dos esgotos turvos.

Água-marinha? meu primeiro namoradinho tinha olhos azuis de água-

marinha. Mas eu não chegava perto dele: tinha medo. Porque água quieta é

água funda e me dava calafrios.

Cuidado que a Natureza pensa.

Um objeto envelhece porque tem dentro de si dinâmica.

Fiz o que era mais urgente: uma prece.

Tenho medo de mim pois sou sempre apta a poder sofrer.

Se eu não me amar estarei perdida –

porque ninguém me ama a ponto de ser eu, de me ser.

Tenho que me querer para dar alguma coisa a mim.

Oh protegei-me de mim mesma, que me persigo.

É tão bom ter a quem pedir. Nem me incomodo muito se eu não for

totalmente atendida.

Peço a Deus tudo o que eu quero e preciso. É o que me cabe. Ser ou não ser

atendida – isso não me cabe a mim, isto já é matéria-mágica que se me dá

ou se retrai.

Ah, sabedoria divina que me faz mover-me sem que eu saiba para que

servem as pernas.

Acho que Deus não sabe que existe. Tenho quase a certeza de que não. E

daí vem a sua veemente força.

Apenas me responsabilizo pelo que há de voluntário em mim e que é muito

pouco.

Não sei qual é a moda atual mas sei que é hora de sexo e violência.

Tem uma passagem estreita dentro de mim, tão estreita que suas paredes me

lanham toda, mas essa passagem desemboca na largura de Deus.

Posso me encontrar com eu, em pé de igualdade.

Um dom que me comove: o dom do erro.

Os maus é que têm que ser perdoados.

Os inocentes têm em si mesmos o perdão.

Mal consigo viver comigo mesmo. Faço quase o impossível para ter

isenção. Isenção de mim. Estou quase atingindo esse estado de beatitude.

Deus é como ouvir música: repleta o ser.

Deixo em branco uma página ou o resto do livro – voltarei quando puder.

Meus desejos são baixos?

ai de mim, que tenho infeliz corpo insatisfeito.

Oh Deus dos desesperados, me ache, você tem poder para distinguir a

minha pequena parte nobre que mal faísca entre o comum cascalho, me

ache!

O corpo antes todo fraco e trêmulo tomou um vigor de recém-nascido no

seu primeiro grito esplástico no mundo da luz.

Chamo Deus como ele quer ser chamado. É assim: eu abro a boca e como

modo de chamá-lo deixo sair de mim um som. Este som é simples. E tem a

ver com o sopro vital. O som limita-se a ser apenas o seguinte: Ah.

Meditar é um vício, pega-se o gosto.

E o resultado da meditação é Ah, o que faz de nós deuses. Está muito bem

mas agora me diga para que sermos Deuses ou Humanos?

Tem alguém que espera atrás de nosso ombro esquerdo para nos tocar e

para que digamos Ah.

Quando eu digo te amo, estou me amando em você.

A coisa mais perfeita que existe no universo é o ar. O ar é o Deus acessível

a nós.

Não escondo nenhuma das cartas. E se tenho algum estilo, este que venha e

apareça porque eu não vou em busca dele.

Fui convidado para assistir um parto mas não tenho força de assistir o

dramático nascimento da aurora nas montanhas quando o sol é de fogo.

Todo nascimento é uma crueldade. Devia-se deixar dormir o que quer

dormir.

Minha maldade vem do mau acomodamento da alma no corpo. Ela é

apertada, falta-lhe espaço interior.

Não se deixou dobrar nenhuma vez em quatro patas pela dor de existir, essa

dor a que de vez em quando devemos obedecer para continuar a viver como

um bom burguês.

Pergunto a Deus: por que os outros? E Ele me responde: por que você? às

nossas perguntas Deus responde com pergunta maior e assim nos alargamos

em espasmos para uma criança em nós nascer.

Deus que é o nada-tudo rebrilha numa fulgência suave de um eterno

presente, durmamos pois até a semana que vem.

E eu? Será que não serei meu próprio personagem? Será que eu me

invento? Só sei de mim que eu sou o produto de um pai e de uma mãe. É

tudo que sei sobre a criação e a vida.

Nós queremos penetrar no reino de Deus pelos pecados porque se não fosse

o pecado não haveria perdão e não conseguiríamos chegar até Ele.

Refugiei-me na doideira porque a razão não me bastava.

Eu espero o que está acontecendo.

Este é meu único futuro e passado.

Não servir de nada é a liberdade. Ter um sentido seria nos amesquinhar, nós

somos gratuitamente apenas pelo prazer de ser.

Felicidade se resume em sentir com alívio um Ah, então ergamos as nossas

taças e modestamente brindemos um Ah a Deus.

Se bem que me custe terminar dói tanto a despedida não é?

Presto atenção só por prestar atenção: no fundo não quero saber.

Deus é abstrato. Esta é a nossa tragédia.

Sou como as cigarras que explodem de tanto cantar.

Poderia me matar de tanto desespero pelo desespero? Não. Eu recuso matar-

me. Quero viver até me tornar um ser velho, meditativo, comatoso de

lucidez mais profunda até indizível e inalcançável do semicoma senil.

O difícil e finalmente atingível é a semi-inconsciente letargia e atual – sem

passado nem futuro: como para um drogado de morfina. É um estado de

verdade inelutável e sem frases. Este estado é leitoso e azulado com

pontilhaços rubros e faiscantes.

Eu te escrevo para que além da superfície íntima em que vivemos conheças

o meu prolongado uivo de lobo nas montanhas.

Eu me destilei todo: estou limpo que nem água de chuva.

O autor que tenha medo da popularidade, senão será derrotado pelo triunfo.

A fome é sempre igual à primeira fome.

A carência se renova inteira e vazia.

Na hora do acontecimento não aproveito nada.

E depois vem uma ilógica saudade.

Mas é que o tempo presente, como a luz de uma estrela,

só depois é que me atingirá em anos-luz.

Parece-me que só sou sensível e alerta na recordação.

Esqueço muito por necessidade. Inclusive estou tentando e conseguindo

esquecer-me de mim mesmo, de mim minutos antes, de mim esqueço o meu

futuro.

Sou nu.

Quando me pergunto se o futuro me preocupa, respondo atônita ou fazendo-

me de fingida: o futuro? mas que futuro? o futuro não existe. Sou

complicada? Não, eu sou simples como Bach!

Tenho medo do instante que é sempre único.

Eu quero dez anos de garantia. Tenho medo de ter fim trágico.

Estou com fome. E então como três pétalas de rosa amarela.

Há coisas secretas que eu sei como fazê-las. Por exemplo: ficar sentada

sentindo o Tempo. Estou no presente? Ou estou no passado? E se eu

estivesse no futuro? Que glória. Ou sou um estilhaço de coisa, portanto sem

tempo.

Falta enredo e suspense e mistério e ponto culminante o sentido de tempo

decorrendo.

Até sábado eu vivo.

Duas horas e vinte minutos não é hora para nada sobretudo no sábado.

Vou falar no ano 3000 – socorro! E o ano 40000? Estou com medo.

No ano 40000 estou tão morta. Que nem você.

Cuidado, muito cuidado, meu senhor.

Sou por acaso por avesso? Não, que Deus me acuda. Quero ser pelo lado

direito, está bem? Mas está tão difícil.

Você – digo a qualquer pessoa – você é culpado das formigas que roerem

minha boca destroçada pelo mecanismo da vida.

A vida é tal modo crua e nua que mais vale um cachorro vivo que um

homem morto.

Acendo uma vela para a memória do homem sepulto. Era tão perfeito que

morreu.

Sempre quis atingir um estado de paz e de não luta. Eu pensava que era o

estado ideal. Mas acontece que – que sou eu sem a minha luta? Não, não sei

ter paz.

Minha pergunta é do tamanho do Universo. E a única resposta que me

preenche a indagação é o próprio Universo.

Tenho porém um medo: é que se eu procurar não acharei.

Não é contraditório se concretizar e se abstrair.

Será que, depois que a gente morre,

de vez em quando acorda espantado?

Há um mistério num copo d’água: eu olhando a água tranquila parece que

leio nela a substância da vida.

O futuro já está comigo e não vai me desatualizar.

Sinto uma beleza quase insuportável e indescritível. Como um ar estrelado,

como a forma informe, como o não ser existindo, como a respiração

esplêndida de um animal.

Enquanto eu viver terei de vez em quando a quase-não-sensação do que não

se pode nomear.

Gostaria de viver exclusivamente da meditação tola e fecunda na

contemplação da morte e de Deus.

Transportai-me eu vos suplico, eu não quero ser mais eu mesmo, eu sei que

não sou mais eu mesmo. Eu sou vós.

Sinto necessidade de arriscar minha vida.

Meu amor, tateei no escuro das palavras para achar a tua.

E a resposta é: a fome me justifica.

O que me sustenta é a necessidade.

A necessidade me faz criar um futuro.

O desejo é algo primitivo, grave e que impulsiona.

Sou acompanhada por órgão e também por flauta doce.

A flauta em espiral. E sou muito tango também.

Tenho a impressão de que alguém vive a minha vida, que o que se passa

nada tem a ver comigo, há uma mola mecânica em alguma parte de mim.

Eu quero simplesmente isto: o impossível. Ver Deus.

Há em minha volta tantos movimentos que eu os pensei: a morte me espera.

Já aprendeu a aceitar suas crises de medo: quando vêm ela se imobiliza de

olhos fechados e procura se esquecer de si a ponto de ser um nada

insensível.

Nunca chego a uma imersão total. Ah no dia em que eu me largasse inteiro

– é o que espero.

Ser feliz é uma responsabilidade muito grande.

Pouca gente tem coragem.

Tenho coragem mas com um pouco de medo.

Pessoa feliz é quem aceitou a morte.

Quando estou feliz demais, sinto uma angústia amordaçante: assusto-me.

Tenho medo de estar viva porque quem tem vida um dia morre.

Os instintos exigentes, a alma cruel, a crueza dos que não têm pudor, as leis

a obedecer, o assassinato – tudo isso me dá vertigem como há pessoas que

desmaiam ao ver sangue.

Assusta-me quando num relance vejo as entranhas do espírito dos outros.

Tenho medo da lei natural que a gente chama de Deus.

Não fazer nada pode ser ainda a solução.

Quero para o meu corpo a roupa boa, a comida selecionada francesa,

dinheiro para viajar, amante para eu amar livremente, esposa para cuidar de

mim. Mas tudo isso conservando minha alma de monge.

Tenho-tenho-que me ouvir: é que eu não me disse ainda certas coisas que

são misteriosas e sagradas mas com gosto de sangue na boca.

Onde está o centro único da polpa da fruta para eu morder?

Morrer por causa de uma palavra? Se essa palavra for cheia de si mesma e

fonte de sonho – então vale a pena morrer por causa dela.

Não preciso de nada – plurificado pela simplicidade nua.

Calar-se é nascer de novo.

Hoje tomei um táxi e meu ar de Cristo fez com que o chofer de outro táxi

me olhasse assustadíssimo quatro vezes. Oh humana face que deve ser a

minha e é a tua.

A morte não é um fato é uma sensação que já devia estar comigo. Mas eu

ainda não a alcancei.

Depois que vivo é que sei que vivi. Na hora o viver me escapa.

Eu me escapo de mim mesma.

Às vezes eu me apresso em acabar um episódio íntimo de vida, para poder

captá-lo em recordações, e para, mais do que ter vivido, viver. Um viver

que já foi.

Minha tia Sinhá morreu de morte alegre. Ela riu na hora de morrer. Pode-se

dizer que morreu de rir.

Neste exato instante morre alguém. Isso me perturba, esse último suspiro, e

na Irlanda nasce um forte menino ruivo. É como se me avisassem. Eu digo

bom-dia ao robusto garoto.

Há um dedo que me aponta e me faz viver à beira da morte.

Dedo de quem?

Estarei viva na próxima copa do mundo? Espero que não, meu Deus, a

morte me chama, toda atraente e toda bela.

Fui feita para morrer.

Não estou à altura do presente: este me ultrapassa um pouco.

De mim pode-se dizer: “ela não sabe aproveitar.”

Deus me disse: vem. E eu fui toda gelada. O êxtase do apocalipse.

Mereço uma condecoração por viver cada dia e cada noite trezentos e

sessenta e cinco dias de suplício de tempo.

Meu Deus, me dê a coragem de viver trezentos e sessenta e cinco dias e

noites, todos vazios de Tua presença. Me dê a coragem de considerar esse

vazio como uma plenitude. Faça com que eu seja a Tua amante humilde,

entrelaçada a Ti em êxtase. Faça com que eu possa falar com este vazio

tremendo e receber como resposta o amor materno que nutre e embala. Faça

com que eu tenha a coragem de Te amar, sem odiar as Tuas ofensas à minha

alma e ao meu corpo. Faça com que a solidão não me destrua. Faça com

que minha solidão me sirva de companhia. Faça com que eu tenha a

coragem de me enfrentar. Faça com que eu saiba ficar com o nada e mesmo

assim me sentir como se estivesse plena de tudo. Receba em teus braços o

meu pecado de pensar.

Salve-se quem puder porque para todas as horas

é sempre chegada a hora.

Ninguém descansa em cadeira de dentista.

No mais fundo da escura podridão brilha límpida e fascinante a Grande

Esmeralda.

O prazer é o máximo da veracidade de um ser.

É a única luta contra a morte.

Misteriosamente a gente cumpre os rituais da vida.

Doidice deliciosa escrever 13 em número e não em palavras.

Estou grave como a fome.

Não sou juiz não, meu senhor. Sou viola doce.

Melhor que Carl Orff é o silêncio. Gol.

A morte será o meu maior acontecimento individual.

A morte é uma atitude bíblica.

A parada do coração não dura nada.

É a mais ínfima fração de um segundo.

Uma pedra vista como pedra, aí é que se torna pedra com sua eternidade

relativa.

Ela está desaparelhada para entender de que espécie de estranha vida

inaugural se segue com uma simplicidade inimitável essa vida depois da

morte.

Sem falar na teoria da física da antimatéria, tudo tem verso e reverso, tudo

tem sim e tem não, tem luz e tem trevas, tem carne e espírito, será nessa

antimatéria que cairemos depois de mortos?

Como se explica que cada corpo nascido tenha espírito?

Viver é o meu código e o meu enigma.

Não sabia que o perigo é o que torna preciosa a vida.

O futuro me chama danadamente – é para lá que eu vou.

Quando penso que um dia vou morrer

me dobro em duas de tanto rir.

A vida é uma piada. Mas meu rumo certo todos sabem qual é.

Olho para a cara da pessoa e vejo: ela vai morrer.

Esta noite tive um sonho dentro de um sonho. Sonhei que estava

calmamente assistindo artistas trabalharem no palco. E por uma porta que

não era bem fechada entraram homens com metralhadoras e mataram todos

os artistas. Comecei a chorar: não queria que eles estivessem mortos. Então

os artistas se levantaram do chão e me disseram: nós não estamos mortos na

vida real, só como artistas, fazia parte do show esse morticínio.

Na vida nós somos artistas de uma peça de teatro absurdo escrita por um

Deus absurdo.

Sei lá, sei apenas que gosto de brilhantes e de jade.

Não pense que escrevo aqui o meu mais íntimo segredo pois há segredos

que eu não conto nem a mim mesma.

Não é só o último segredo que não revelo: há muitos segredinhos primários

que eu deixo que se mantenham em enigma.

Ontem o mundo me expulsou da vida. Hoje a vida nasceu.

Ventania, muita ventania. Que instabilidade. Me muero.

Vivo no futuro da ventania.

Vivo agora e o resto que vá para a puta que o pariu.

Há velhos que morrem na primavera,

não aguentam a arrebentação da terra.

Eu quero uma morte elegante. Aliás já morri e não soube.

Sou o meu fantasma inquietante.

Eu te vivo como se a morte já nos tivesse separado.

Tal a saudade que tenho de ti.

Queria poder viver tudo de uma só vez e não ficar vivendo aos poucos. Mas

aí viria a Morte.

Quando eu morrer não saberei o que fazer de mim.

Deve haver um modo de não se morrer, só que eu ainda não descobri. Pelo

menos não morrer em vida: só morrer depois da morte.

O mundo está ficando cada vez mais perigoso para mim.

Depois de morta, cessará o perigo periclitante.

Respirar é coisa de magia.

Quase que já sei como será depois de minha morte.

A sala vazia o cachorro a ponto de morrer de saudade.

Se me perguntarem se existe vida da alma depois da morte, respondo, bem

sei que misteriosamente, por que não o mistério, se a coisa é mesmo

misteriosa – respondo num hesitante esquema: existe mas não me é dado

saber de que forma essa alma viverá. Ninguém ainda descobriu o estado de

coisas depois da morte – porque é impossível imaginar qual seria a atitude

do Deus, o mesmo Deus que inexplicavelmente para nós faz uma semente

brotar. Eu não sei como a semente brota, eu não sei por que este céu azul,

eu não sei para que esta minha vida porque tudo isso acontece de um modo

que a minha mente humana desconhece. Vivo sem explicação possível. Eu

que não tenho sinônimo.

Sinto-me magnífico e solitário entre a vida e a morte.

A humanidade está ficando dura.

Os fatos estão ficando contundentes.

A incomunicabilidade de si para si mesmo é o grande vórtice do nada.

Se eu não acho um modo de falar a mim mesmo a palavra me sufoca a

garganta atravessando-a como uma pedra não deglutida. Eu quero ter acesso

a mim mesmo na hora em que eu quiser como quem abre as portas e entra.

Na hora de minha morte – que é que eu faço? Me ensinem como é que se

morre. Eu não sei.

Quero a coisa prima. Quero a pedra que não foi esculpida.

Eu me curei da morte. Nunca mais morri.

Pensar é tão imaterial que nem palavras tem.

Nunca se esquecer, quando se tem uma dor, que a dor passará: nunca se

esquecer que, quando se morre, a morte passará. Não se morre eternamente.

É só uma vez, e dura um instante.

A grandiosidade da vida é lançar-se.

“Quero morrer” contigo de amor.

Procuro alguém para lhe salvar a vida.

Um lugar do mundo está esperando que eu o habite.

Em algum lugar do mundo alguém está esperando por mim.

Só depois que você morrer é que vou te amar totalmente. Preciso de toda a

tua vida para que eu a ame como se fosse minha.

Há um modo de ver que arrepia. O óbvio esquecido e espartano: vence o

mais forte.

Era um dia um homem que andou, andou e andou e parou e bebeu água

gelada de uma fonte. Então sentou-se numa pedra e repousou o seu cajado.

Esse homem era eu. E Deus estava em paz.

Está amanhecendo: ouço os galos.

Eu estou amanhecendo.

O único jeito é solidarizar-se?

Mas “solidariedade” contém eu sei a palavra “só”.

Se a voz de Deus se manifesta no silêncio, eu também me calo silencioso.

Adeus.

Quanto a mim, estou. Sim.

A hora da estrela

Dedico-me à saudade de minha antiga pobreza, quando tudo era mais sóbrio

e digno e eu nunca havia comido lagosta.

Dedico-me às vésperas de hoje e a hoje, ao transparente véu de Debussy, a

Marlos Nobre, a Prokofiev, a Carl Orff, a Schönberg, aos dodecafônicos,

aos gritos rascantes dos eletrônicos – a todos esses que em mim atingiram

zonas assustadoramente inesperadas, todos esses profetas do presente e que

a mim me vaticinaram a mim mesmo a ponto de eu neste instante explodir

em: eu. Esse eu que é vós.

Não aguento ser apenas mim, preciso dos outros para me manter de pé, tão

tonto que sou, eu enviesado, enfim que é que se há de fazer senão meditar

para cair naquele vazio pleno que só se atinge com a meditação.

Meditar não precisa de ter resultados: a meditação pode ter como fim

apenas ela mesma. Eu medito sem palavras e sobre o nada.

O que me atrapalha a vida é escrever.

Sei de muita coisa que não vi. E vós também. Não se pode dar uma prova

da existência do que é mais verdadeiro, o jeito é acreditar. Acreditar

chorando.

Trata-se de livro inacabado porque lhe falta a resposta. Resposta esta que

espero que alguém no mundo ma dê. Vós?

Uma história em tecnicolor para ter algum luxo, por Deus, que eu também

preciso. Amém para nós todos.

Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim a outra

molécula e nasceu a vida.

Da pré-história havia a pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o

sim. Sempre houve. Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou.

Que ninguém se engane, só consigo a simplicidade

através de muito trabalho.

Enquanto eu tiver perguntas e não houver resposta

continuarei a escrever.

Como começar pelo início, se as coisas acontecem

antes de acontecer?

Pensar é um ato. Sentir é um fato.

Deus é o mundo.

A verdade é sempre um contato interior e inexplicável.

A minha vida a mais verdadeira é irreconhecível, extremamente interior e

não tem uma só palavra que a signifique.

Meu coração se esvaziou de todo desejo e reduz-se ao próprio último ou

primeiro pulsar.

Felicidade? Nunca vi palavra mais doida, inventada pelas nordestinas que

andam por aí aos montes.

Estou escrevendo na hora mesma em que sou lido.

Todos nós somos um e quem não tem pobreza de dinheiro tem pobreza de

espírito ou saudade por lhe faltar coisa mais preciosa que ouro.

Peguei no ar de relance o sentimento de perdição no rosto de uma moça

nordestina.

Sei das coisas por estar vivendo.

Quem vive sabe, mesmo sem saber que sabe.

Experimentarei contra os meus hábitos uma história com começo, meio e

“gran finale” seguido de silêncio e de chuva caindo.

Um meio de obter é não procurar.

Palavra é ação, concordais?

Quem já não se perguntou:

sou um monstro ou isto é ser uma pessoa?

Quem se indaga é incompleto.

Fatos são pedras duras e agir está me interessando mais do que pensar, de

fatos não há como fugir.

Escrevo com o corpo. E o que escrevo é uma névoa úmida.

Palavras são sons transfundidos de sombras que se entrecruzam desiguais,

estalactites, renda, música transfigurada de órgão.

Este livro é feito sem palavras.

Este livro é um silêncio.

Este livro é uma pergunta.

O que amadurece plenamente pode apodrecer.

Pensei em escrever sobre a realidade, já que essa me ultrapassa.

O que escrevo não pede favor a ninguém e não implora socorro: aguenta-se

na sua chamada dor com uma dignidade de barão.

Só escrevo o que quero, não sou um profissional.

Escrevo em traços vivos e ríspidos de pintura.

Cada coisa é uma palavra. E quando não se a tem, inventa-se-a.

Por que escrevo? Antes de tudo porque captei o espírito da língua e assim

às vezes a forma é que faz conteúdo.

Jamais se esquece a pessoa com quem se dormiu.

A eternidade é o estado das coisas neste momento.

Sou um homem que tem mais dinheiro do que os que passam fome, o que

faz de mim de algum modo um desonesto.

Minto na hora exata da mentira. Mas quando escrevo não minto.

A classe alta me tem como um monstro esquisito, a média com

desconfiança de que eu possa desequilibrá-la, a classe baixa nunca vem a

mim.

Quero experimentar pelo menos uma vez a falta de gosto que dizem ter a

hóstia.

Nunca esquecer que a palavra é fruto da palavra. A palavra tem que se

parecer com a palavra. Atingi-la é o meu primeiro dever para comigo. E a

palavra não pode ser enfeitada e artisticamente vã, tem que ser apenas ela.

Existir é coisa de doido, caso de loucura.

Existir não é lógico.

O que eu vou escrever já deve estar na certa de algum modo escrito em

mim. Tenho é que me copiar com uma delicadeza de borboleta branca.

Não me sinto com o poder de livremente inventar:

sigo uma oculta linha fatal.

Não fosse a sempre novidade que é escrever, eu me morreria

simbolicamente todos os dias.

Tudo o que estou agora escrevendo é acompanhado pelo rufar enfático de

um tambor batido por um soldado.

É que de repente o figurativo me fascinou:

crio a ação humana e estremeço.

Entre os fatos há um sussurro. É o sussurro o que me impressiona.

Há os que têm. E há os que não têm. É muito simples: a moça não tinha.

Não tinha o quê? É apenas isso mesmo: não tinha. Se der para me

entenderem, está bem.

Deus é de quem conseguir pegá-lo. Na distração aparece Deus.

Era lá tola de perguntar? E de receber um “não” na cara?

É assim porque é assim. Existe no mundo outra resposta?

Se alguém sabe de uma melhor, que se apresente e a diga,

estou há anos esperando.

Até no capim vagabundo há desejo de sol.

Na hora da morte a pessoa se torna brilhante estrela de cinema, é o instante

de glória de cada um e é quando como no canto coral se ouvem agudos

sibilantes.

Pois que vida é assim: aperta-se o botão e a vida acende.

É paixão minha ser o outro.

Prefiro a verdade que há no prenúncio.

Se o leitor possui alguma riqueza e vida bem acomodada, sairá de si para

ver como é às vezes o outro. Se é pobre, não estará me lendo porque ler-me

é supérfluo para quem tem uma leve fome permanente.

Quando acaricio a cabeça de meu cão – sei que ele não exige que eu faça

sentido ou me explique.

Defendia-se da morte por intermédio de um viver de menos, gastando

pouco de sua vida para esta não acabar. Essa economia lhe dava alguma

segurança pois, quem cai, do chão não passa.

Uma vez se fez uma trágica pergunta: quem sou eu?

Assustou-se tanto que parou completamente de pensar.

Sou gratuito e pago as contas de luz, gás e telefone.

Ela era calada (por não ter o que dizer) mas gostava de ruídos.

Eram vida.

Já que sou, o jeito é ser.

Sentia falta de encontrar-se consigo mesma e sofrer um pouco é um

encontro.

Por pior a infância é sempre encantada, que susto.

Na certa mereceria um dia o céu dos oblíquos onde só entra quem é torto.

(Quanto a escrever, mais vale um cachorro vivo.)

Devo dizer que ela era doida por soldado? Pois era. Quando via um,

pensava com estremecimento de prazer: será que ele vai me matar?

Quem não é um acaso na vida?

E eu? De mim só se sabe que respiro.

Terei castigo de morte por falar de uma vida que contém como todas as

nossas vidas um segredo inviolável?

Que se há de fazer com a verdade de que todo mundo é um pouco triste e

um pouco só.

Ele era bonito além do possível equilíbrio de uma pessoa.

Às vezes só a mentira salva.

Que os mortos me ajudem a suportar o quase insuportável, já que de nada

me valem os vivos.

O rinoceronte lhe pareceu um erro de Deus, que me perdoe por favor, sim?

Mas não pensara em Deus nenhum, era apenas um modo de.

Será que o meu ofício doloroso é o de adivinhar na carne a verdade que

ninguém quer enxergar?

E quando se presta atenção espontânea e virgem de imposições, quando se

presta atenção a cara diz quase tudo.

Ah pudesse eu pegar Macabéa, dar-lhe um bom banho, um prato de sopa

quente, um beijo na testa enquanto a cobria com um cobertor. E fazer que

quando ela acordasse encontrasse simplesmente o grande luxo de viver.

Ela não se sabia explicar. Transformara-se em simplicidade orgânica.

Não se conta tudo porque o tudo é um oco nada.

Sangue é a coisa secreta de cada um, a tragédia vivificante.

Fatos são pedras duras. Não há como fugir. Fatos são palavras ditas pelo

mundo.

Desde Moisés se sabe que a palavra é divina.

Até para atravessar a rua ela já era outra pessoa.

Uma pessoa grávida de futuro.

Então ao dar o passo de descida da calçada para atravessar a rua, o Destino

(explosão) sussurrou veloz e guloso: é agora, é já, chegou a minha vez!

E enorme como um transatlântico o Mercedes amarelo pegou-a – e neste

mesmo instante em algum único lugar do mundo um cavalo como resposta

empinou-se em gargalhada de relincho.

Pelo menos não falei e nem falarei em morte e sim apenas um

atropelamento.

(A verdade é sempre um contato interior inexplicável.

A verdade é irreconhecível. Portanto não existe?

Não, para os homens não existe.)

Ela sofria? Acho que sim. Como uma galinha de pescoço mal cortado que

corre espavorida pingando sangue.

Pergunto: toda história que já se escreveu no mundo é história de aflições?

Mas quem sou eu para censurar os culpados? O pior é que preciso perdoá-

los. É necessário chegar a tal nada que indiferentemente se ame ou não se

ame o criminoso que nos mata.

Mas não estou seguro de mim mesmo: preciso perguntar, embora não saiba

a quem, se devo mesmo amar aquele que me trucida e perguntar quem de

vós me trucida.

(Escrevo sobre o mínimo parco enfeitando-o com púrpura, joias e

esplendor. É assim que se escreve? Não, não é acumulando e sim

desnudando. Mas tenho medo da nudez, pois ela é a palavra final.)

Só agora entendo e só agora brotou-se-me o sentido secreto: o violino é um

aviso.

Sei que quando eu morrer vou ouvir o violino do homem e pedirei música,

música, música.

Eu me uso como forma de conhecimento.

Eu te conheço até o osso por intermédio de uma encantação que vem de

mim para ti.

Por quê? Resposta: é assim porque assim é. Sempre foi? Sempre será. E se

não foi? Mas eu estou dizendo que é. Pois.

Há momentos em que a pessoa está precisando de uma pequena mortezinha

e sem nem ao menos saber.

Simbolicamente morro várias vezes só para experimentar a ressurreição.

Interrompam o que estão fazendo para soprar-lhe vida, pois Macabéa está

por enquanto solta no acaso como a porta balançando ao vento no infinito.

Eu poderia resolver pelo caminho mais fácil, matar a menina-infante, mas

quero o pior: a vida.

Os que me lerem, assim, levem um soco no estômago para ver se é bom. A

vida é um soco no estômago.

Irei até onde o ar termina, irei até onde a grande ventania se solta uivando,

irei até onde o vácuo faz uma curva, irei aonde meu fôlego me levar.

Meu fôlego me leva a Deus? Estou tão puro que nada sei. Só uma coisa eu

sei: não preciso ter piedade de Deus. Ou preciso?

A morte que é nesta história o meu personagem predileto.

Havia certa sensualidade no modo como se encolhera. Ou é porque a pré-

morte se parece com a intensa ânsia sensual?

As coisas são sempre vésperas e se ela não morre agora está como nós na

véspera de morrer, perdoai-me lembrar-vos porque quanto a mim não me

perdoo a clarividência.

Mulher nasce mulher desde o primeiro vagido.

E então – então o súbito grito estertorado de uma gaivota, de repente a

águia voraz erguendo para os altos ares a ovelha tenra, o macio gato

estraçalhando um rato sujo e qualquer, a vida come a vida.

Macabéa morreu. Vencera o Príncipe das Trevas. Enfim a coroação.

Basta descobrir a verdade que ela logo já não é mais:

passou o momento.

Pergunto: o que é? Resposta: não é.

Que não se lamentem os mortos: eles sabem o que fazem.

Quero que me lavem as mãos e os pés e depois – depois que os untem com

óleos santos de tanto perfume. Ah que vontade de alegria.

O melhor negócio é ainda o seguinte: não morrer, pois morrer é

insuficiente, não me completa, eu que tanto preciso.

Não vos assusteis, morrer é um instante, passa logo.

Desculpai-me esta morte. É que não pude evitá-la, a gente aceita tudo

porque já beijou a parede.

Se um dia Deus vier à terra haverá silêncio grande.

O silêncio é tal que nem o pensamento pensa.

Meu Deus, só agora me lembrei que a gente morre.

Mas – mas eu também?!

Não esquecer que por enquanto é tempo de morangos.

Água viva

Ninguém me prende mais.

Estudei matemática que é a loucura do raciocínio – mas agora quero o

plasma – quero me alimentar diretamente da placenta.

O próximo instante é o desconhecido.

O próximo instante é feito por mim? ou se faz sozinho?

Fazemo-lo juntos com a respiração.

Estou tentando captar a quarta dimensão do instante-já que de tão fugidio

não é mais porque agora tornou-se um novo instante-já que também não é

mais.

Quero apossar-me do é da coisa.

A atualidade sou eu sempre no já.

Alegria é matéria de tempo e é por excelência o instante.

Quero captar o meu é.

Meu tema é o instante? meu tema de vida. Procuro estar a par dele, divido-

me milhares de vezes em tantas vezes quanto os instantes que decorrem,

fragmentária que sou e precários os momentos – só me comprometo com

vida que nasça com o tempo e com ele cresça: só no tempo há espaço para

mim.

Ouve-me então com teu corpo inteiro.

A palavra é a minha quarta dimensão.

Vejo que nunca te disse como escuto música – apoio de leve a mão na

eletrola e a mão vibra espraiando ondas pelo corpo todo: assim ouço a

eletricidade da vibração, substrato último no domínio da realidade, e o

mundo treme nas minhas mãos.

E eis que percebo que quero para mim o substrato vibrante da palavra

repetida em canto gregoriano.

Palavras, elas têm que fazer um sentido quase que só corpóreo.

Para te dizer o meu substrato faço uma frase de palavras feitas apenas dos

instantes-já.

Isso que te escrevi é um desenho eletrônico.

Amor demais prejudica os trabalhos.

Vivo à beira.

Tenho que me destituir para alcançar cerne e semente de vida.

O instante é semente viva.

A harmonia secreta da desarmonia: quero não o que está feito mas o que

tortuosamente ainda se faz.

E se eu digo “eu” é porque não ouso dizer “tu”, ou “nós” ou “uma pessoa”.

Sou obrigada à humildade de me personalizar me apequenando mas sou o

és-tu.

Estou lidando com a matéria-prima. Estou atrás do que fica atrás do

pensamento.

Gênero não me pega mais.

Ao fundo dos momentos. É um estado de contato com a energia circundante

e estremeço.

Sei que meu olhar deve ser o de uma pessoa primitiva que se entrega toda

ao mundo.

Agora está amanhecendo e a aurora é de neblina branca nas areias da praia.

Não conseguirei a nudez final. E ainda não a quero, ao que parece.

Posso não ter sentido mas é a mesma falta de sentido que tem a veia que

pulsa.

Ouve-me, ouve o silêncio.

Capta essa coisa que me escapa e no entanto vivo dela.

Chamo a gruta pelo seu nome e ela passa a viver com seu miasma.

O presente é o instante em que a roda do automóvel em alta velocidade toca

minimamente no chão.

Nova era, esta minha, e ela me anuncia para já. Tenho coragem?

Por enquanto estou tendo: porque venho do sofrido longe,

venho do inferno de amor mas agora estou livre de ti.

Venho do longe – de uma pesada ancestralidade. Eu que venho da dor de

viver. E não a quero mais.

Quero a vibração do alegre. Quero a isenção de Mozart. Mas quero também

a inconsequência.

Liberdade? é o meu último refúgio, forcei-me à liberdade e aguento-a não

como um dom mas com heroísmo: sou heroicamente livre.

Quero o fluxo.

Sim, esta é a vida vista pela vida.

Aquilo que é ruim está desprotegido e precisa da anuência de Deus: eis a

criação.

O que sei é tão volátil e quase inexistente que fica entre mim e eu.

Embora às vezes grite: não quero mais ser eu!! mas eu me grudo a mim e

inextricavelmente forma-se uma tessitura de vida.

E um silêncio se evola sutil do entrechoque das frases.

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra

pescando o que não é palavra. Quando essa não palavra – a entrelinha –

morde a isca, alguma coisa se escreveu. Uma vez que se pescou a

entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a

analogia: a não palavra, ao morder a isca, incorporou-a. O que salva então é

escrever distraidamente.

Por enquanto o tempo é quanto dura um pensamento.

Não é um recado de ideias que te transmito e sim uma instintiva volúpia

daquilo que está escondido na natureza e que adivinho. E esta é uma festa

de palavras.

Tenho uma voz. Assim como me lanço no traço de meu desenho, este é um

exercício de vida sem planejamento.

O mundo não tem ordem visível e eu só tenho a ordem da respiração.

Deixo-me acontecer.

Mas o meu principal está sempre escondido. Sou implícita.

E quando vou me explicitar perco a úmida intimidade.

A natureza é envolvente: ela me enovela toda e é sexualmente viva.

Estou truculentamente viva – e lambo o meu focinho como o tigre depois de

ter devorado o veado.

Escuta: eu te deixo ser, deixa-me ser então.

Eternamente é palavra muito dura: tem um “t” granítico no meio.

É-me impossível aprofundar e apossar-me da vida, ela é aérea.

Estas minhas frases balbuciadas são feitas na hora mesma em que estão

sendo escritas.

Quero a experiência de uma falta de construção. Embora este meu texto seja

todo atravessado de ponta a ponta por um frágil fio condutor – qual? o do

mergulho na matéria da palavra? o da paixão? Fio luxurioso, sopro que

aquece o decorrer das sílabas.

A vida mal e mal me escapa embora me venha a certeza de que a vida é

outra e tem um estilo oculto.

Este texto que te dou não é para ser visto de perto: ganha sua secreta

redondez antes invisível quando é visto de um avião em alto voo.

Transmito-te não uma história mas apenas palavras que vivem do som.

Uso palavras soltas que são em si mesmas um dardo livre.

Vou te falando e me arriscando à desconexão:

sou subterraneamente inatingível pelo meu conhecimento.

Escrevo-te porque não me entendo.

Um dia eu disse infantilmente: eu posso tudo. Era a antevisão de poder um

dia me largar e cair num abandono de qualquer lei. Elástica. A profunda

alegria: o êxtase secreto. Sei como inventar um pensamento. Sinto o

alvoroço da novidade. Mas bem sei que o que escrevo é apenas um tom.

Atrás do pensamento não há palavras: é-se.

E sou assombrada pelos meus fantasmas.

A vida é sobrenatural.

Não gosto do que acabo de escrever – mas sou obrigada a aceitar o trecho

todo porque ele me aconteceu.

Meu esforço: trazer agora o futuro para já.

Ouve-me, ouve meu silêncio.

Lê a energia que está no meu silêncio.

Mas há também o mistério do impessoal.

O impessoal dentro de mim e não é corrupto e apodrecível pelo pessoal que

às vezes me encharca.

A transcendência dentro de mim é o “it” vivo e mole e tem o pensamento

que uma ostra tem.

Será que a ostra quando arrancada de sua raiz sente ansiedade? Fica

inquieta na sua vida sem olhos. Eu costumava pingar limão em cima da

ostra viva e via com horror e fascínio ela contorcer-se toda. E eu estava

comendo o it vivo. O it vivo é o Deus.

Não gosto é quando pingam limão nas minhas profundezas e fazem com

que eu me contorça toda.

A gata depois de parir come a própria placenta e durante quatro dias não

come mais nada. Só depois é que toma leite.

A explicação exige uma outra explicação que exigiria uma outra explicação

e que se abriria de novo para o mistério.

Estou respirando. Para cima e para baixo. Para cima e para baixo. Como é

que a ostra nua respira?

O que não vejo contudo existe.

Ia dormir para poder sonhar, estava com saudade das novidades do sonho.

É por esta ausência de resposta que fico tão atrapalhada.

Quem for capaz de parar de raciocinar – o que é terrivelmente difícil – que

me acompanhe.

Não vou mais até as coisas para não me ultrapassar.

Vivo de lado, sou à esquerda de quem entra.

Já assisti gata parindo. Sai o gato envolto num saco de água e todo

encolhido dentro. A mãe lambe tantas vezes o saco de água que este enfim

se rompe e eis um gato quase livre, preso apenas pelo cordão umbilical.

Então a gata-mãe-criadora rompe com os dentes esse cordão e aparece mais

um fato no mundo.

E ninguém é eu. Ninguém é você. Esta é a solidão.

Depois de certo tempo cada um é responsável pela cara que tem.

Que há entre nunca e sempre que os liga tão indiretamente e intimamente?

Sou um coração batendo no mundo.

Você que me lê que me ajude a nascer.

Com olhos fechados procuro cegamente o peito: quero leite grosso.

Ninguém me ensinou a querer. Mas eu já quero.

O futuro é para a frente e para trás e para os lados.

Não é preciso ter ordem para viver.

Nada planejo no meu trabalho intuitivo de viver: trabalho com o indireto, o

informal e o imprevisto.

Somos os contemporâneos do dia seguinte.

Nasci há alguns instantes e estou ofuscada.

Tenho dois olhos que estão abertos. Para o nada. Para o teto.

Os girassóis lentamente viram suas corolas para o sol.

O trigo está maduro. O pão é com doçura que se come.

Meu impulso se liga ao das raízes das árvores.

Parei para tomar água fresca: o copo neste instante-já é de grosso cristal

facetado e com milhares de faíscas de instantes. Os objetos são tempo

parado?

Quero ser enterrada com o relógio no pulso para que na terra algo possa

pulsar o tempo.

Para ser inutilmente sincera devo dizer que agora são seis e quinze da

manhã.

Só não conto os fatos de minha vida: sou secreta por natureza.

Eu aguento porque sou forte: comi minha própria placenta.

Que o Deus me ajude: estou sem guia e é de novo escuro.

Quero morrer com vida. Juro que só morrerei lucrando o último instante.

Queria tanto morrer de saúde. Como quem explode.

Estou pronta para o silêncio grande da morte. Vou dormir.

Não tenho estilo de vida: atingi o impessoal.

Estou habituada ao sangue.

O halo é mais importante que as coisas e que as palavras. O halo é

vertiginoso.

Arrepio-me toda ao entrar em contato físico com bichos ou com a simples

visão deles. Os bichos me fantasticam.

Não sei quem é mais a criatura, se eu ou o bicho.

Não humanizo bicho porque é ofensa – há de respeitar-lhe a natureza – eu é

que me animalizo.

Pássaros – eu os quero nas árvores ou voando longe de minhas mãos.

Não ter nascido bicho é uma minha secreta nostalgia.

Soube de um ela que morreu na cama mas aos gritos: estou me apagando!

Até que houve o benefício do coma dentro do qual o ela se libertou do

corpo e não teve nenhum medo de morrer.

Para te escrever eu antes me perfumo toda.

Eu vou morrer: há esta tensão como a de um arco prestes a disparar a

flecha.

Algo está sempre por acontecer.

Como traduzir o silêncio do encontro real entre nós dois?

Dificílimo contar: olhei para você fixamente por uns instantes.

Tais momentos são meu segredo. Houve o que se chama

de comunhão perfeita. Eu chamo isto de estado agudo de felicidade.

O que faço por involuntário instinto não pode ser descrito.

Escrevo-te sentada junto de uma janela aberta no alto de meu atelier.

Escrevo-te à medida de meu fôlego.

Fomos modelados e sobrou muita matéria-prima – it – e formaram-se então

os bichos.

E a única coisa que me espera é exatamente o inesperado.

Sou pessoa extremamente ocupada: tomo conta do mundo.

No Jardim Botânico, então, fico exaurida. Tenho que tomar conta com o

olhar de milhares de plantas e árvores e sobretudo da vitória-régia. Ela está

lá. E eu a olho.

Eu o vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril

que eu senti uma alegria de criação. Não é que eu o quisesse para mim

assim como não quero para mim o menino que vi com cabelos de arcanjo

correndo atrás da bola. Eu queria somente olhar. O homem olhou um

instante para mim e sorriu calmo: ele sabia quanto era belo e sei que sabia

que eu não o queria para mim. Sorriu porque não sentiu ameaça alguma. É

que os seres excepcionais em qualquer sentido estão sujeitos a mais perigos

do que o comum das pessoas.

Ensina-me sobre o secreto de cada um de nós.

Penso que agora terei que pedir licença para morrer um pouco.

Com licença – sim? Não demoro. Obrigada.

Não. Não consegui morrer. Termino aqui esta “coisa-palavra” por um ato

voluntário? Ainda não.

Trabalho quando durmo: porque é então que me movo no mistério.

O que estraga a felicidade é o medo.

Um dia disseste que me amavas. Finjo acreditar e vivo, de ontem para hoje,

em amor alegre.

Sou assombrada pelos meus fantasmas, pelo que é mítico e fantástico – a

vida é sobrenatural.

Eu, que fabrico o futuro como uma aranha diligente. E o melhor de mim é

quando nada sei e fabrico não sei o quê.

Estou entrando sorrateiramente em contato com uma realidade nova para

mim e que ainda não tem pensamentos correspondentes, e muito menos

ainda alguma palavra que a signifique. É mais uma sensação atrás do

pensamento. Como te explicar? Vou tentar. É que estou percebendo.

Viver não é só desenrolar sentimentos grossos – é algo mais sortilégico e

mais grácil, sem por isso perder o seu fino vigor animal.

Como sinal de revolta apenas uma ironia sem peso e excêntrica.

Só algumas pessoas escolhidas pela fatalidade do acaso provaram da

liberdade esquiva e delicada da vida.

Nós somos de soslaio para não comprometer o que pressentimos de

infinitamente outro nessa vida de que te falo.

E eis que sinto que em breve nos separaremos.

Quem não é perdido não conhece a liberdade e não a ama.

Preciso de segredos para viver.

Não cumpro nada: apenas vivo.

Só trabalho com achados e perdidos.

Que o fracasso me aniquile, quero a glória de cair.

Quando penso no que já vivi me parece que fui deixando meus corpos pelos

caminhos.

Não me posso resumir porque não se pode somar uma cadeira e duas

maçãs. Eu sou uma cadeira e duas maçãs. E não me somo.

A natureza dos seres e das coisas – é Deus?

Eu te invento, realidade.

Ah Força do que Existe, ajudai-me, vós que chamam de o Deus.

O instante é em si mesmo iminente.

Perdi o medo da simetria, depois da desordem da inspiração.

É preciso experiência ou coragem para revalorizar a simetria, quando

facilmente se pode imitar o falso assimétrico, uma das originalidades mais

comuns.

Não existe a palavra espelho, só existem espelhos, pois um único é uma

infinidade de espelhos.

Espelho é o espaço mais fundo que existe. E é coisa mágica: quem tem um

pedaço quebrado já poderia ir com ele meditar no deserto.

O que é um espelho? É o único material inventado que é natural.

Só uma pessoa muito delicada pode entrar no quarto vazio onde há um

espelho vazio, e com tal leveza, com tal ausência de si mesma, que a

imagem não marca. Como prêmio, essa pessoa delicada terá então

penetrado num dos segredos.

Espelho é frio e gelo. Mas há a sucessão de escuridões dentro dele –

perceber isto é instante muito raro – e é preciso ficar à espreita dias e noites,

em jejum de si mesmo, para poder captar e surpreender a sucessão de

escuridões que há dentro dele.

Tenho que interromper para dizer que “X” é o que existe dentro de mim.

Uma vez olhei bem nos olhos de uma pantera e ela me olhou bem nos meus

olhos. Transmutamo-nos.

A realidade não tem sinônimos.

Como decorar uma coisa que não tem história?

Quero ter a liberdade de dizer coisas sem nexo como profunda forma de te

atingir.

Como fazer se não te enterneces com meus defeitos, enquanto eu amei os

teus.

Morrer deve ser uma muda explosão interna.

O corpo não aguenta mais ser corpo.

Não, nunca fui moderna. E acontece o seguinte: quando estranho uma

pintura é aí que é pintura. E quando estranho a palavra aí é que ela alcança

o sentido. E quando estranho a vida aí é que começa a vida.

Isto é uma tempestade de cérebro e uma frase mal tem a ver com outra.

A vida é mortal.

Talvez valha a pena ter nascido para que um dia mudamente se implore e

mudamente se receba.

Se tenho que ser um objeto, que seja um objeto que grita.

Na graça tudo é tão leve.

Tudo o que existe respira e exala um finíssimo resplendor de energia.

A graça de uma pessoa comum que a torna de súbito real porque é comum e

humana e reconhecível.

O verdadeiro pensamento parece sem autor.

Dormir é abstrair-se e espraiar-se no nada.

Mas eu denuncio. Denuncio nossa fraqueza, denuncio o horror alucinante

de morrer – e respondo a toda essa infâmia com – exatamente isto que vai

agora ficar escrito – e respondo a toda essa infâmia com a alegria.

Sejamos alegres.

Quem não tiver medo de ficar alegre e experimentar uma só vez sequer a

alegria doida e profunda terá o melhor de nossa verdade.

E a minha própria morte e a dos que amamos tem que ser alegre, não sei

ainda como, mas tem que ser.

Vamos não morrer como desafio?

Uma coisa eu garanto: nós não somos culpados.

Ah viver é tão desconfortável. Tudo aperta: o corpo exige, o espírito não

para, viver parece ter sono e não poder dormir – viver é incômodo. Não se

pode andar nu nem de corpo nem de espírito.

Tudo acaba mas o que te escrevo continua.

Vou parar porque é sábado.

Simplesmente eu sou eu. E você é você. É vasto, vai durar.

Olha para mim e me ama. Não: tu olhas para ti e te amas.

É o que está certo.

Uma aprendizagem ou

o livro dos prazeres

Eu sou mais forte do que eu.

Saíra agora da voracidade de viver.

Os movimentos histéricos de um animal preso tinham como intenção

libertar, por meio de um desses movimentos, a coisa ignorada que o estava

prendendo – a ignorância do movimento único, exato e libertador era o que

tornava um animal histérico: ele apelava para o descontrole.

E pelo mesmo fato de se haver visto ao espelho, sentiu como sua condição

era pequena porque um corpo é menor que o pensamento.

A condição não se cura mas o medo da condição é curável.

Via elefantes grossos se aproximarem, elefantes doces e pesados, de casca

seca, embora mergulhados no interior da carne por uma ternura quente

insuportável; eles eram difíceis de se carregarem a si próprios, o que os

tornava lentos e pesados.

“Eu te amo” era uma farpa que não se podia tirar com uma pinça. Farpa

incrustada na parte mais grossa da sola do pé.

O nada era quente naquele fim de tarde eternizada

pelo planeta Marte.

Apesar de, se deve amar. Apesar de, se deve morrer.

Ele era um homem, ela era uma mulher, e milagre mais extraordinário do

que esse só se comparava à estrela cadente que atravessa quase

imaginariamente o céu negro e deixa como rastro o vívido espanto de um

Universo vivo.

A fé pode ser um grande susto, pode significar cair no abismo.

Em breve ela teria que soltar a mão menos forte do que a que a empurrava,

e cair.

A vida não é de se brincar porque em pleno dia se morre.

Preferia para a descoberta do que se chama viver essas horas tímidas do

vago começo do dia.

Não tinha um dia a dia mas sim uma vida a vida.

Ver como seriam as coisas e as pessoas antes que lhes tivéssemos dado o

sentido de nossa esperança humana ou de nossa dor.

Os ouvidos se afiam, a cabeça se inclina, o corpo todo escuta: nenhum

rumor. Nenhum galo possível. Como estar ao alcance dessa profunda

meditação do silêncio?

O silêncio é a profunda noite secreta do mundo. E não se pode falar do

silêncio como se fala da neve: sentiu o silêncio dessas noites?

Há uma maçonaria do silêncio que consiste em não falar dele e de adorá-lo

sem palavras.

Há um momento em que do corpo descansado se ergue o espírito atento.

O coração tem que se apresentar diante do Nada sozinho e sozinho bater em

silêncio de uma taquicardia nas trevas.

Fomos feitos senão para o pequeno silêncio,

não para o silêncio astral.

Que se espere. Não o fim do silêncio mas o auxílio bendito de um terceiro

elemento: a luz da aurora.

Às vezes no próprio coração da palavra se reconhece o Silêncio.

Se não expressara o inexpressível silêncio, falara como um macaco que

grunhe e faz gestos incongruentes, transmitindo não se sabe o quê.

Não se podia cortar a dor – senão se sofreria o tempo todo.

Sem a dor, ficara sem nada, perdida no seu próprio mundo e no alheio sem

forma de contato.

Os limites de um humano eram divinos? Eram.

Sentir-se humilde demais era de onde paradoxalmente vinha a sua altivez de

pessoa.

Por um instante então desprezava o próprio humano e experimentava a

silenciosa alma da vida animal.

Compreender era sempre um erro – preferia a largueza tão ampla e livre e

sem erros que era não entender.

Raro uma pessoa tocar tão de perto a sua própria perdição.

Eu não choro, se for preciso um dia eu grito.

Não nos temos entregue a nós mesmos, pois isso seria o começo de uma

vida larga e nós a tememos.

Não temos usado a palavra amor para não termos de reconhecer sua

contextura de ódio, de amor, de ciúme e de tantos outros contraditórios.

Temos mantido em segredo a nossa morte para tornar nossa vida possível.

Temos disfarçado com falso amor a nossa indiferença, sabendo que nossa

indiferença é angústia disfarçada.

Falar no que realmente importa é considerado uma gafe.

Pode-se aprender tudo, inclusive a amar!

Não há modo mais perfeito, embora inquieto, de usar o tempo: o de te

esperar.

É perigoso mexer com a grande resposta.

Tua mão está dada à minha, faze com que eu sinta que a morte não existe

porque na verdade já estamos na eternidade.

Faze com que me lembre de que também não há explicação porque um filho

quer o beijo de sua mãe.

Faze com que eu perca o pudor de desejar que na hora de minha morte haja

uma mão humana amada para apertar a minha.

Quando pudesse sentir plenamente o outro estaria salva e pensaria: eis o

meu porto de chegada.

Ninguém pode fazer uso do que os outros são.

O melhor modo de despistar é dizer a verdade.

Angústia era a incapacidade de enfim sentir a dor.

Angústia também era o medo de sentir enfim a dor.

Eu estou sendo, disse o mar azul do Mediterrâneo.

Estou sendo, disse a aranha e imobilizou a presa com o seu veneno.

Eu estou sendo, disse uma criança que escorregara nos ladrilhos do chão e

gritara assustada: mamãe!

O amor pelo mundo me transcende.

Milhares de pessoas não têm coragem de pelo menos prolongar-se um

pouco mais nessa coisa desconhecida que é sentir-se feliz.

O humano é só.

Aí estava o mar, a mais ininteligível das existências não humanas. E ali

estava a mulher, de pé, o mais ininteligível dos seres vivos.

Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao

outro: a entrega de dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com

que se entregariam duas compreensões.

Por que é que um cão é tão livre? Porque ele é o mistério vivo que não se

indaga.

É a exiguidade do corpo que o permite tornar-se quente e delimitado.

A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma coragem.

Agir sem se conhecer exige coragem.

E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido

espesso de um homem.

Escolher a própria máscara era o primeiro gesto voluntário humano. E

solitário.

Quando enfim se afivelava a máscara daquilo que se escolhera para

representar-se e representar o mundo, o corpo ganhava uma nova firmeza, a

cabeça podia às vezes se manter altiva como a de quem superou um

obstáculo: a pessoa era.

De repente a máscara de guerra da vida crestava-se toda como lama seca, e

os pedaços irregulares caíam no chão com um ruído oco.

Meu mistério é simples: eu não sei como estar viva.

Viver é tão fora do comum que eu só vivo porque nasci.

Você ainda não se habituou a viver?

Na minha aprendizagem falta alguém que me diga o óbvio com um ar tão

extraordinário.

Temos dois corpos que nos será um prazer alegre, mudo, profundo.

Faço poesia não porque seja poeta mas para exercitar minha alma.

Meus ensaios são longos poemas em prosa, onde exercito ao máximo a

minha capacidade de pensar e intuir.

Tenho que não indagar do mistério para não trair o milagre.

Quem escreve ou pinta ou ensina ou dança ou faz cálculos em termos de

matemática, faz milagre todos os dias.

Ao escrever sou fatalmente humilde. Embora com limites. Pois no dia em

que eu perder dentro de mim a minha própria importância – tudo estará

perdido.

O que não se pode é deixar de amar a si próprio com algum despudor.

Para manter minha força, que é tão grande e helpless como a de qualquer

homem que tenha respeito pela força humana, para mantê-la não tenho o

menor pudor.

A tragédia de viver existe sim e nós a sentimos. Mas isso não impede que

tenhamos uma profunda aproximação da alegria com essa mesma vida.

Minha alegria é áspera e eficaz, e não se compraz em si mesma, é

revolucionária.

Você tem também uma ideia errada dos homens: eles podem ser castos, sim.

Quem é capaz de sofrer intensamente, também pode ser capaz de intensa

alegria.

Quando penso no gosto voraz com que comemos o sangue alheio, dou-me

conta de nossa truculência.

É preciso não esquecer e respeitar a violência que temos. As pequenas

violências nos salvam das grandes.

Quem sabe, se não comêssemos os bichos, comeríamos gente com o seu

sangue.

Nasce-se com sangue e com sangue corta-se para sempre a possibilidade de

união perfeita: o cordão umbilical. E muitos são os que morrem com sangue

derramado por dentro ou por fora. É preciso acreditar no sangue como parte

importante da vida. A truculência é amor também.

É raro encontrar uma mulher que não rompeu com a linhagem de mulheres

através do tempo.

Só a própria pessoa podia exprimir a si própria o inexprimível cheiro do

peixe cru – não em palavras: o único modo de exprimir era sentir de novo.

O sabor de uma fruta está no contato da fruta com o paladar e não na fruta

mesmo.

No Impossível é que está a realidade.

E pensar que os filhos do mundo crescem e se tornam homens e mulheres, e

que a noite será plena e grossa para eles também, enquanto eu estarei morta,

plena também.

Conheci uma mulher simples que não se fazia perguntas sobre Deus: ela

amava além da pergunta sobre Deus. Então Deus existia.

Sinto que não me mexo na vida dentro de um vazio absoluto exatamente

porque também sou Deus.

Aprendi a viver com o que não se entende.

Como explicar que o mar era o seu berço materno mas que o cheiro era todo

masculino?

Uma folha que caíra batera-lhe nos cílios. Achou então Deus de uma grande

delicadeza.

Muitas coisas você só tem se for autodidata, se tiver a coragem de ser. Em

outras, terá que saber e sentir a dois.

É através da boca que você passará a comer o mundo, e então a escuridão

de teus olhos não vai se aclarar mas vai iridescer.

Não sabia que nome dar ao que a tomara ou ao que, com voracidade, estava

tomando senão o de paixão.

Faze com que eu sinta que amar é não morrer, que a entrega de si mesmo

não significa a morte e sim a vida.

Faze com que eu receba o mundo sem medo, pois para esse mundo

incompreensível nós fomos criados e nós mesmos também

incompreensíveis.

Há uma conexão entre esse mistério do mundo e o nosso, mas essa conexão

não é clara para nós enquanto quisermos entendê-la.

Abençoa-me para que eu viva com alegria o pão que como, o sono que

durmo.

Faze com que eu tenha caridade e paciência comigo mesma, amém.

Mas nunca morrer antes de realmente morrer: pois era tão bom prolongar

aquela promessa.

Dentro daquele fruto que nela se preparava, dentro daquele fruto que era

suculento, havia lugar para a mais leve das insônias diurnas que era a sua

sabedoria de bicho acordado: um véu de alerteza, esperta bastante para

apenas pressentir.

Ah pressentir era mais ameno do que o intolerável agudo do bom.

Como se inquietava que alguém pudesse não compreender que morreria

numa ida para uma tonta felicidade de primavera.

Não posso ter uma vida mesquinha porque ela não combinaria com o

absoluto da morte.

Soube que a pessoa devia deixar-se inundar pela alegria aos poucos – pois

era vida nascendo.

E quem não tivesse força de ter prazer, que antes cobrisse cada nervo com

uma película protetora, com uma película de morte para poder tolerar o

grande da vida.

Seu peito se contraiu, a força desmoronou: era a angústia sim.

Então ela, o tigre, dera umas voltas vagarosas em frente ao homem,

hesitara, lambera uma das patas e depois, como não era a palavra ou o

grunhido o que tinha importância, afastara-se silenciosamente.

A pele da batata era parda, e fina como a de uma criança recém-nascida. Se

bem que, ao manuseá-la, sentisse nos dedos a quase insensível existência

interior de pequenos brotos, invisíveis a olho nu.

Aquela batata era muito bonita. Não quis comprá-la porque não queria vê-la

emurchecer em casa e muito menos cozinhá-la.

A batata era a comida por excelência. Isso ela ficou sabendo, e era de uma

leve aleluia.

“Se eu fosse eu” parecia representar o maior perigo de viver, parecia a

entrada nova do desconhecido.

Ser-se o que se é, era grande demais e incontrolável.

Sabia que já começara uma coisa nova e nunca mais poderia voltar à sua

dimensão antiga.

Devia começar modestamente, para não se desencorajar.

Devia abandonar para sempre a estrada principal. E entrar pelo seu

verdadeiro caminho que eram os atalhos estreitos.

Há um ponto em que o desespero é uma luz e um amor.

Oh Deus! Ter uma vida só era tão pouco!

Sentindo menos dor, perdera a vantagem da dor como aviso e sintoma.

Podia estar a um passo da morte da alma, a um passo desta já ter morrido, e

sem o benefício de seu próprio aviso prévio.

Ainda não posso perguntar quem sou eu sem ficar perdido.

Sabia que era uma feroz entre os ferozes seres humanos, nós, os macacos de

nós mesmos.

Nunca atingiríamos em nós o ser humano. E quem atingia era com justiça

santificado.

Desistir da ferocidade era um sacrifício.

Qual fora o apóstolo que dissera de nós: vós sois deuses?

Deus não é inteligente, compreende, porque Ele é a Inteligência, Ele é o

esperma e óvulo do cosmos que nos inclui.

Deus é um substantivo.

No estado de graça, via-se a profunda beleza, antes inatingível, de outra

pessoa.

O que lhe acontecia era apenas o estado de graça de uma pessoa comum

que de súbito se torna real, porque é comum e humana e reconhecível e tem

olhos e ouvidos para ver e ouvir.

Tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma e a terra e o céu, queria-

se mais e mais. Mas era inútil desejar: só vinha espontaneamente.

Os humanos tinham obstáculos que não dificultavam a vida dos animais,

como raciocínio, lógica, compreensão. Enquanto que os animais tinham

esplendidez daquilo que é direto e se dirige direto.

Estava certo o estado de graça não nos ser dado frequentemente. Se fosse,

talvez passássemos definitivamente para o “outro lado” da vida, que esse

outro lado também era real mas ninguém nos entenderia jamais:

perderíamos a linguagem em comum.

Querer viver permanentemente em graça. E isto representaria uma fuga

imperdoável ao destino humano, que era feito de luta e sofrimento e

perplexidade e alegrias.

A graça era uma dádiva e, se nada exigia, se desvaneceria se passássemos a

exigir dela uma resposta.

Era preciso não esquecer que o estado de graça era apenas uma pequena

abertura para o mundo que era uma espécie de paraíso – mas não era uma

entrada nele, nem dava o direito de se comer dos frutos de seus pomares.

Exatamente porque depois da graça a condição humana se revelava na sua

pobreza implorante, aprendia-se a amar mais, a esperar mais. Passava-se a

ter uma espécie de confiança no sofrimento e em seus caminhos tantas

vezes intoleráveis.

Quero o que você é, e você quer o que eu sou.

Queria que você, sem uma palavra, apenas viesse.

Ela vira uma Coisa. Eram dez horas da noite na praça Tiradentes e o táxi

corria. Então ela viu uma rua que nunca mais iria esquecer. Nem sequer

pretendia descrevê-la: aquela rua era sua. Só podia dizer que estava vazia e

eram dez horas da noite. Nada mais. Fora porém, germinada.

Era como se o pacto com o Deus fosse este: ver e esquecer.

Nossos sentimentos e pensamentos são tão sobrenaturais como uma história

passada depois da morte.

Com curiosidade meiga, envolvida pelo cheiro de jasmim, atenta à fome de

existir, e atenta à própria atenção, parecia estar comendo delicadamente

viva o que era muito seu.

Quem sou eu? Perguntou-se em grande perigo. E o cheiro do jasmineiro

respondeu: eu sou o meu perfume.

A cabeça do homem ficava perto dos joelhos e perto de suas mãos, no seu

regaço que era a sua parte mais quente. E ela pôde fazer o seu melhor gesto:

nas mãos que estavam a um tempo frementes e firmes, pegar aquela cabeça

cansada que era fruto dela e dele. Aquela cabeça de homem pertencia

àquela mulher.

Arcar com o peso da responsabilidade de saber que os nossos prazeres mais

ingênuos e mais animais também morriam.

Eu está apaixonada pelo teu eu. Então nós é.

Não queria nada senão aquilo mesmo que lhe acontecia:

ser uma mulher no escuro ao lado de um homem que dormia.

Pensou por um instante se a morte interferiria no pesado prazer de estar

viva. E a resposta foi que nem a ideia de morte conseguia perturbar o

indelimitado campo escuro onde tudo palpitava grosso, pesado e feliz. A

morte perdera a glória.

Era antes uma mulher que procurava um modo, uma forma. E agora tinha o

que na verdade era tão mais perfeito: era a grande liberdade de não ter

modos nem formas.

Mesmo que nunca mais fosse sentir a grave e suave força de existir e amar,

como agora, daí em diante ela já sabia pelo que esperar, esperar a vida

inteira se necessário, e se necessário jamais ter de novo o que esperava.

Ser humana parecia-lhe agora a mais acertada forma de ser um animal vivo.

Estendeu o braço no escuro e no escuro sua mão tocou no peito nu do

homem adormecido: ela assim o criava pela sua própria mão e fazia com

que esta para sempre guardasse na pele a gravação de viver.

Eu sou tua e tu és meu, e nós é um.

Como todas as pessoas, somos deuses em potencial.

Devemos seguir a Natureza, não esquecendo os momentos baixos, pois que

a Natureza é cíclica, é ritmo, é como um coração pulsando.

Existir é tão completamente fora do comum que se a consciência de existir

demorasse mais de alguns segundos, nós enlouqueceríamos.

A solução para esse absurdo que se chama “eu existo”, a solução é amar um

outro ser que, este, nós compreendemos que exista.

Sou pura como uma mulher na cama com o seu homem. Mulher nunca é

pornográfica.

Escrever sem estilo é o máximo que, quem escreve, chega a desejar.

Até a liberdade de se ser bom assusta os outros.

Amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa

mais última que se pode dar de si.

Meu amor, você não acredita no Deus porque nós erramos ao humanizá-lo.

Nós O humanizamos porque não O entendemos, então não deu certo. Tenho

certeza de que Ele não é humano. Mas embora não sendo humano, no

entanto, Ele às vezes nos diviniza.

A paixão segundo G.H.

Este livro é como um livro qualquer. Mas eu ficaria contente se fosse lido

apenas por pessoas de alma já formada. Aquelas que sabem que a

aproximação, do que quer que seja, se faz gradualmente e penosamente –

atravessando inclusive o oposto daquilo que se vai aproximar.

Este livro nada tira de ninguém.

Pouco a pouco uma alegria difícil; mas chama-se alegria.

Perdi alguma coisa que me era essencial, e que já não me é mais. Não me é

necessária, assim como se eu tivesse perdido uma terceira perna que até

então me impossibilitava de andar mas que fazia de mim um tripé estável.

Voltei a ter o que nunca tive: apenas as duas pernas. Sei que somente com

duas pernas é que posso caminhar. Mas a ausência inútil da terceira me faz

falta e me assusta, era ela que fazia de mim uma coisa encontrável por mim

mesma, e sem sequer precisar me procurar.

Minha covardia é um campo tão amplo que só a grande coragem me leva a

aceitá-la.

Por que não tenho coragem de apenas achar um meio de entrada?

Como se explica que o meu maior medo seja exatamente o de ir vivendo o

que for sendo?

Como é que se explica que eu não tolere ver, só porque a vida não é o que

eu pensava e sim outra.

Correr o sagrado risco do acaso.

Substituirei o destino pela probabilidade.

Perder-se significa ir achando e nem saber o que fazer do que se for

achando.

Tomar cuidado para não usar sub-repticiamente uma nova terceira perna

que em mim renasce fácil como capim, e a essa perna protetora chamar de

“uma verdade”.

Uma forma contorna o caos, uma forma dá construção à substância amorfa

– a visão de uma carne infinita é a visão dos loucos, mas se eu cortar a

carne em pedaços e distribuí-los pelos dias e pelas fomes – então ela não

será mais a perdição e a loucura: será de novo a vida humanizada.

Estou tão pouco preparada para entender.

Em mim qualquer começo de pensamento esbarra logo com a testa.

Fatalmente sucumbirei à necessidade de forma que vem de meu pavor de

ficar indelimitada.

Que eu tenha a grande coragem de resistir à tentação de inventar uma

forma.

Terei que ter a coragem de usar um coração desprotegido e de ir falando

para o nada e para o ninguém? assim como uma criança pensa para o nada.

E correr o risco de ser esmagada pelo acaso.

Só por um inesperado tremor de linhas, só por uma anomalia na

continuidade ininterrupta de minha civilização, é que por um átimo

experimentei a vivificadora morte. A fina morte que me fez manusear o

proibido tecido da vida.

Toda compreensão súbita se parece muito com uma aguda incompreensão.

Viver é somente a altura a que posso chegar – meu único nível é viver.

Saber será talvez o assassinato de minha alma humana. E não quero, não

quero. O que ainda poderia me salvar seria uma entrega à nova ignorância.

Ao mesmo tempo que luto por saber, a minha nova ignorância, que é o

esquecimento, tornou-se sagrada.

Soube o que não pude entender, minha boca ficou selada, e só me restaram

os fragmentos incompreensíveis de um ritual.

Agora saberei reconhecer na face comum de algumas pessoas que – que

elas esqueceram.

Eu vi. Sei que vi porque não dei ao que vi o meu sentido.

O que vi arrebenta a minha vida diária.

Toma o que vi, livra-me de minha inútil visão, e de meu pecado inútil.

Dar a mão a alguém sempre foi o que esperei da alegria.

Finjo que alguém está me dando a mão e então vou, vou para a enorme

ausência de forma que é o sono.

Entregar-me ao que não entendo será pôr-me à beira do nada.

Enquanto escrever e falar vou ter que fingir que alguém está segurando a

minha mão.

Por enquanto preciso segurar esta tua mão – mesmo que não consiga

inventar teu rosto e teus olhos e tua boca.

E como imaginar um rosto se não sei de que expressão de rosto preciso?

O horror sou eu diante das coisas.

Morrer é do maior risco, não saberei passar para a morte e pôr o primeiro pé

na primeira ausência de mim.

Por enquanto eu te prendo, e tua vida desconhecida e quente está sendo a

minha única íntima organização.

Sem a tua mão me sentiria agora solta no tamanho enorme que descobri.

A verdade não me faz sentido!

Desamparada, eu te entrego tudo – para que faças disso uma coisa alegre.

Se eu não falar eu me perderei, e por me perder eu te perderia.

A grandeza do mundo me encolhe.

Terá sido o amor o que vi? Mas que amor é esse tão cego como o de uma

célula-ovo?

É preciso coragem para me aventurar numa tentativa de concretização do

que sinto. É como se eu tivesse uma moeda e não soubesse em que país ela

vale.

Não tenho uma palavra a dizer. Por que não me calo, então?

Se eu não forçar a palavra a mudez me engolfará para sempre em ondas.

Sempre respeitei a beleza e a sua moderação intrínseca.

Perdi o medo do feio.

Quero saber o que mais, ao perder, eu ganhei.

Viver não é relatável.

Viver não é vivível.

Criar não é imaginação, é correr o grande risco de se ter a realidade.

Mais um grafismo que uma escrita, pois tento mais uma reprodução do que

uma expressão.

Se eu olhar a escuridão com uma lente, verei mais que a escuridão?

Estou adiando. Sei que tudo o que estou falando é só para adiar.

Por desprezo pela palavra, talvez enfim eu possa começar a falar.

O mundo eriçado de antenas, e eu captando o sinal. Só poderei fazer a

transcrição fonética.

Há três mil anos desvairei-me, e o que restaram foram fragmentos fonéticos

de mim.

Vi, sim. Vi, e me assustei com a verdade bruta de um mundo cujo maior

horror é que ele é tão vivo que, para admitir que estou tão viva quanto ele –

e minha pior descoberta é que estou tão viva quanto ele – terei que alçar

minha consciência de vida exterior a um ponto de crime contra a minha

vida pessoal.

Como eu não entendia, eu arrumava as coisas.

Antes vivia de um mundo humanizado, mas o puramente vivo derrubou a

moralidade que eu tinha?

Um mundo todo vivo tem a força de um Inferno.

Desde a adolescência eu havia saído do estágio do psicológico.

Todos os retratos de pessoas são um retrato de Mona Lisa.

Perdoei tudo o que foi grave e maior em mim.

O que os outros recebem de mim reflete-se então de volta para mim, e

forma a atmosfera do que se chama: eu.

A segurança de quem tem sempre na cozinha uma chaleira em fogo baixo:

para o que desse e viesse, eu teria a qualquer momento água fervendo.

Um olho vigiava a minha vida. A esse olho ora provavelmente eu chamava

de verdade, ora de moral, ora de lei humana, ora de Deus, ora de mim.

Dois minutos depois de nascer eu já havia perdido as minhas origens.

Há um mau gosto na desordem de viver.

O que eu tinha não me era conquista, era dom.

Só tive a facilidade dos dons, e não o espanto das vocações.

Tudo aqui se refere na verdade a uma vida que se fosse real não me serviria.

A espirituosa elegância de minha casa vem de que tudo aqui está entre

aspas.

Sempre conservei uma aspa à esquerda e outra à direita de mim.

“Como se não fosse eu” era mais amplo do que se fosse – uma vida

inexistente me possuía toda e me ocupava como uma invenção.

Fotografia é o retrato de um côncavo, de uma falta, de uma ausência?

Basta o olhar de um homem experimentado para que ele avalie que eis uma

mulher de generosidade e graça, e que não dá trabalho, e que não rói um

homem: mulher que sorri e ri.

Eu era a imagem do que eu não era, e essa imagem do não-ser me cumulava

toda: um dos modos mais fortes é ser negativamente.

Sem estar agora sendo irônica, sou uma mulher de espírito.

Dá-me a tua mão desconhecida, que a vida está me doendo, e não sei como

falar – a realidade é delicada demais, só a realidade é delicada, minha

irrealidade e minha imaginação são mais pesadas.

Todo momento de “falta de sentido” é exatamente a assustadora certeza de

que ali há o sentido, e que não somente eu não alcanço, como não quero

porque não tenho garantias.

Na minha casa fresca, aconchegada e úmida, a criada sem me avisar abrira

um vazio seco.

Já estava havendo então, e eu ainda não sabia, os primeiros sinais em mim

do desabamento de cavernas calcáreas subterrâneas, que ruíam sob o peso

de camadas arqueológicas estratificadas – e o peso do primeiro

desabamento abaixava os cantos de minha boca, me deixava de braços

caídos. O que me acontecia? Nunca saberei entender mas há de haver quem

entenda. E é em mim que tenho de criar esse alguém que entenderá.

O que sempre me repugnara em baratas é que elas eram obsoletas e no

entanto atuais.

Nenhum ruído e no entanto eu bem sentia uma ressonância enfática, que era

a do silêncio roçando o silêncio.

Qual é o único sentimento de uma barata? a atenção de viver, inextricável

de seu corpo.

Há quinze séculos eu não lutava, há quinze séculos eu não matava, há

quinze séculos eu não morria – toda uma vida de atenção acuada reunia-se

agora em mim e batia como um sino mudo cujas vibrações eu não precisava

ouvir, eu as reconhecia. Como se pela primeira vez enfim eu estivesse ao

nível da Natureza.

Eu toda estava com sabor de aço e azinhavre, eu toda era ácida como um

metal na língua, como planta verde esmagada, meu sabor me veio todo à

boca.

Ter matado – era tão maior que eu, era da altura daquele quarto

indelimitado. Ter matado abria a secura das areias do quarto até a umidade,

enfim, enfim, como se eu tivesse cavado e cavado com dedos duros e

ávidos até encontrar em mim um fio bebível de vida que era o de uma

morte.

A barata não tem nariz. Olhei-a, com aquela sua boca e seus olhos: parecia

uma mulata à morte.

Perdoa eu te dar isto, mão que seguro, mas é que não quero isto para mim!

toma essa barata, não quero o que vi.

O que eu via com um constrangimento tão penoso e tão espantado e tão

inocente, o que eu via era a vida me olhando.

Toma, toma tudo isso para ti, eu não quero ser uma pessoa viva! tenho nojo

e maravilhamento por mim, lama grossa lentamente brotando.

O sangue que eu via fora de mim, aquele sangue eu o estranhava com

atração: ele era meu.

Meus primeiros contatos com as verdades sempre me difamaram.

Segura a minha mão, porque sinto que estou indo. Estou de novo indo para

a mais primária vida divina, estou indo para um inferno de vida crua. Não

me deixes ver porque estou perto de ver o núcleo da vida – e, através da

barata que mesmo agora revejo, através dessa amostra de calmo horror

vivo, tenho medo de que nesse núcleo eu não saiba mais o que é esperança.

Segura minha mão, cheguei ao irredutível com a fatalidade de um dobre –

sinto que tudo isso é antigo e amplo, sinto no hieroglifo da barata lenta a

grafia do Extremo Oriente.

A vida, meu amor, é uma grande sedução onde tudo o que existe se seduz.

Eu chegara ao nada, e o nada era vivo e úmido.

Se eu nunca revelar a minha carência, ninguém se assustará comigo e me

ajudarão sem saber.

Um primeiro grito desencadeia todos os outros.

Se eu gritasse acordaria milhares de seres gritantes que iniciariam pelos

telhados um coro de gritos e horror.

É que, mão que me sustenta, é que eu, numa experiência que não quero

nunca mais, numa experiência pela qual peço perdão a mim mesma, eu

estava saindo do meu mundo e entrando no mundo.

A vida é tão contínua que nós a dividimos em etapas, e a uma delas

chamamos de morte.

Sempre estive em vida.

A vida em mim é tão insistente que se me partirem, como a uma lagartixa,

os pedaços continuarão estremecendo e se mexendo.

Nunca propriamente morrerei.

Tudo olha para tudo, tudo vive o outro.

As coisas sabem tanto as coisas que a isto... a isto chamarei de perdão, se eu

quiser me salvar no plano humano. É o perdão em si. Perdão é um atributo

da matéria viva.

Só tenho o que sou.

Sou: estar de pé diante de um susto. Sou: o que vi.

O material do mundo me assusta, com os seus planetas e baratas.

Que abismo entre a palavra amor e o amor que não tem sequer sentido

humano.

Um edifício onde de noite todos dormem tranquilos, sem saber que os

alicerces vergam e que, num instante não anunciado pela tranquilidade, as

vigas vão ceder porque a força de coesão está lentamente se desassociando

um milímetro por cada século.

Ontem, sem aviso, houve o fragor do sólido que subitamente se torna

friável numa derrocada.

O inumano é o melhor nosso, é a coisa, a parte coisa da gente.

Não tinha soçobrado porque a parte coisa, matéria do Deus, era forte

demais.

Como se uma mulher tranquila tivesse simplesmente sido chamada e

tranquilamente largasse o bordado na cadeira, se erguesse, e sem uma

palavra – abandonando sua vida, renegando bordado, amor e alma já feita –

sem uma palavra essa mulher se pusesse calmamente de quatro, começasse

a engatinhar e a se arrastar com olhos brilhantes e tranquilos: é que a vida

anterior a reclamara, e ela fora.

Todo caso de loucura é que alguma coisa voltou.

Os possessos, eles não são possuídos pelo que vem,

mas pelo que volta.

Me parecia o inferno, essa destruição de camadas e camadas arqueológicas

humanas.

Vista de perto, a barata é um objeto de grande luxo.

Por que foi que a Bíblia se ocupou tanto dos imundos, e fez uma lista dos

animais imundos e proibidos? por que se, como os outros, também eles

haviam sido criados? E por que o imundo era proibido? Eu fizera o ato

proibido de tocar no que é imundo.

O animal imundo da Bíblia é proibido porque o imundo é a raiz – pois há

coisas criadas que nunca se enfeitaram e conservaram-se iguais ao

momento em que foram criadas.

Comer a matéria viva me expulsaria de um paraíso de adornos, e me levaria

para sempre a andar com um cajado pelo deserto.

Para construir uma alma possível – uma alma cuja cabeça não devore a

própria cauda – a lei manda que só se fique com o que é disfarçadamente

vivo.

A lei manda que, quem comer do imundo, que o coma sem saber.

Ah, não retires de mim a tua mão.

Não retires tua mão, mesmo que eu já saiba que encontrar tem que ser pelo

caminho daquilo que somos.

A desumanização é tão dolorosa como perder tudo, como perder tudo, meu

amor.

Se eu continuava a querer pedir era para ainda me agarrar aos últimos restos

de minha civilização antiga, agarrar-me para não me deixar ser arrastada

pelo que agora me reivindicava.

Ter experimentado já era o começo de um inferno de querer, querer, querer.

Assistia à minha transformação de crisálida em larva úmida, as asas aos

poucos encolhiam-se crestadas. E um ventre todo novo e feito para o chão,

um ventre novo renascia.

Há vários modos que significam ver: um olhar o outro sem vê-lo, um

possuir o outro, um comer o outro, um apenas estar num canto e o outro

estar ali também.

Não me via com os olhos mas com o corpo.

Havia experimentado na boca os olhos de um homem e, pelo sal na boca,

soubera que ele chorava.

Na hora de minha morte eu também não seria traduzível por palavra.

O instante, o instante este – a atualidade – isso não é imaginável, entre a

atualidade e eu não há intervalo.

A hora de viver também não tem palavra.

A hora de viver é um ininterrupto lento rangido de portas que se abrem

continuamente de par em par.

A hora de viver é tão infernalmente inexpressiva que é o nada.

Finalmente, meu amor, sucumbi.

Não é só no ápice de um oásis que é agora:

agora também é no deserto, e pleno.

A atualidade não tem futuro: o futuro será exatamente de novo uma

atualidade.

Se morre sem se saber para onde, e esta é a maior coragem de um corpo.

E também poderia, para descansar, falar na tragédia.

Conheço tragédias.

Assassinato o mais profundo: aquele que é um modo de relação, que é um

modo de um ser existir o outro ser, um modo de nos vermos e nos sermos e

nos termos, assassinato onde não há vítima nem algoz, mas uma ligação de

ferocidade mútua.

Reza por mim, minha mãe, pois não transcender é um sacrifício, e

transcender era antigamente o meu esforço humano de salvação, havia uma

utilidade imediata em transcender.

Ficar dentro do que é, isso exige que eu não tenha medo!

Estou sem poder mais querer a beleza – talvez nunca a tivesse querido

mesmo, mas era tão bom! eu me lembro como o jogo da beleza era bom, a

beleza era uma transmutação contínua.

Quero a atualidade sem enfeitá-la com um futuro que a redima.

O que a esperança queria em mim era apenas escamotear a atualidade.

Quero encontrar a redenção no hoje, no já, na realidade que está sendo, e

não na promessa, quero encontrar a alegria neste instante.

Quero o Deus naquilo que sai do ventre da barata – mesmo que isto, em

meus antigos termos humanos, signifique o pior, e, em termos humanos, o

infernal.

O que eu toda não conhecia – era o neutro.

Não posso fazer nada por você, barata. Não quero fazer nada por você.

Não estava suportando ficar apenas sentada e sendo, e então queria fazer.

Fazer seria transcender, transcender é uma saída.

A barata não sabia de esperança ou piedade. Se ela não estivesse presa e se

fosse maior que eu, com neutro prazer ocupado ela me mataria. Assim

como o violento neutro de sua vida admitia que eu, por não estar presa e por

ser maior que ela, que eu a matasse. Essa era a espécie de tranquila

ferocidade neutra do deserto onde estávamos.

É preciso ser maior que a culpa.

A culpa me amesquinha.

Do que eu pensava sobre amor, também disso estou me despedindo, já

quase não sei mais o que é, já não me lembro.

Lembrei-me de ti, quando beijara teu rosto de homem, devagar, devagar

beijara, e quando chegara o momento de beijar teus olhos – lembrei-me de

que então eu havia sentido o sal na minha boca, e que o sal de lágrimas nos

teus olhos era o meu amor por ti. Mas, o que mais me havia ligado em susto

de amor, fora, no fundo do fundo do sal, tua substância insossa e inocente e

infantil: ao meu beijo tua vida mais profundamente insípida me era dada.

Beijar teu rosto era insosso e ocupado trabalho paciente de amor, era mulher

tecendo um homem, assim como me havias tecido, neutro artesanato de

vida.

Se a gente é o mundo, a gente é movida por um delicado radar que guia.

Amor é muito mais que amor: amor é antes do amor ainda: é plâncton

lutando, e a grande neutralidade viva lutando.

O que é esmagado pela cintura é fêmea.

Mãe: matei uma vida, e não há braços que me recebam agora e na hora do

nosso deserto, amém. Mãe, tudo agora tornou-se de ouro duro. Interrompi

uma coisa organizada, mãe, e isso é pior que matar, isso me fez entrar por

uma brecha que me mostrou, pior que a morte, que me mostrou a vida

grossa e neutra amarelecendo. A barata está viva, e o olho dela é

fertilizante, estou com medo de minha rouquidão, mãe.

A barata é de verdade, mãe. Não é mais uma ideia de barata.

Matar também é proibido porque se quebra o invólucro duro, e fica-se com

a vida pastosa.

Como se ter dito a palavra “mãe” tivesse libertado em mim mesma uma

parte grossa e branca – a vibração intensa do oratório de súbito parou, e o

minarete emudeceu. E como depois de uma funda crise de vômito, minha

testa estava aliviada, fresca e fria. Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o

susto mais.

Meu medo agora era diferente: não o medo de quem ainda vai entrar, mas o

medo tão mais largo de quem já entrou.

E a respiração contínua do mundo é aquilo que ouvimos e chamamos de

silêncio.

Deste-me inocentemente a mão, e porque eu a segurava é que tive coragem

de me afundar.

Mas não procures entender-me, faze-me apenas companhia.

Usa-me pelo menos como túnel escuro – e quando atravessares minha

escuridão te encontrarás do outro lado contigo.

A identidade – a identidade que é a primeira inerência –

era a isso que eu estava cedendo? era nisso que eu havia entrado?

Confio na minha covardia futura, e será a minha covardia essencial que me

reorganizará de novo em pessoa.

A identidade me é proibida mas meu amor é tão grande que não resistirei à

minha vontade de entrar no tecido misterioso, nesse plasma de onde talvez

eu nunca mais possa sair.

Mesmo na minha nova irrealidade o plasma do Deus estará na minha vida.

Toda vez em que vivi a verdade foi através de uma impressão de sonho

inelutável: o sonho inelutável é a minha verdade.

Estou tentando te dizer de como cheguei ao neutro e ao inexpressivo de

mim.

O neutro. Estou falando do elemento vital que liga as coisas. Oh, não receio

que não compreendas, mas que eu me compreenda mal. Se eu não me

compreender, morrerei daquilo de que no entanto vivo.

O inexpressivo é diabólico. Se a pessoa não estiver comprometida com a

esperança, vive o demoníaco.

Se a pessoa tiver coragem de largar os sentimentos, descobre a ampla vida

de um silêncio extremamente ocupado.

O demoníaco é antes do humano. E se a pessoa vê essa atualidade, ela se

queima como se visse o Deus.

A vida pré-humana divina é de uma atualidade que queima.

A alegria de perder-se é uma alegria de sabá.

Perder-se é um achar-se perigoso.

Era um inferno, aquele, porque naquele mundo que eu vivia não existe

piedade nem esperança.

Sei o que se faz no escuro das montanhas em noites de orgia. Eu sei! sei

com horror: gozam-se as coisas.

O protoplasma e o sêmen e a proteína são de um neutro vivo.

Como se antes eu estivesse estado com o paladar viciado por sal e açúcar, e

com a alma viciada por alegrias e dores – e nunca tivesse sentido o gosto

primeiro. E agora sentia o gosto do nada.

A sede pecaminosa me guiava – e agora eu sei que sentir o gosto desse

quase nada é a alegria secreta dos deuses.

Dorme comigo acordado e só assim poderás saber de meu sono grande e

saberás o que é o deserto vivo.

A lagartixa vê – como um olho solto vê.

Só quando erro é que saio do que conheço e do que entendo.

A verdade tem que estar exatamente no que não poderei jamais

compreender.

O homem do futuro nos entenderá como somos hoje? Ele distraidamente,

com alguma ternura distraída, afagará nossa cabeça como nós fazemos com

o cão que se aproxima de nós e nos olha de dentro de sua escuridão, com

olhos mudos e aflitos.

Nosso tempo de dor ia passar assim como a criança não é uma criança

estática.

Não esquecer, se viesse a ser necessário, que o arroz prospera em solo

salobre, cujo alto teor de sal ajuda a desbastar.

Lembrava das leituras de antes de dormir que eu, de propósito, procurava

que fossem impessoais para me ajudarem a adormecer.

Para a minha fome eu contaria com as tâmaras de dez milhões de palmeiras,

além de amendoim e azeitona.

Do meu minarete, eu só poderia rezar para as areias.

Para as areias eu provavelmente estivera pronta desde que nascera: eu

saberia como rezá-las, para isso eu não precisaria me adestrar de antemão,

como as macumbeiras que não rezam para as coisas mas rezam as coisas.

Preparada eu sempre estivera, tão adestrada que eu fora pelo medo.

Árabes e nômades chamam o Saara de El Khela, o nada, de Tanesruft, o

país do medo, de Tiniri, terra além das regiões da pastagem.

Procurei pensar no Mar Negro, procurei pensar nos persas descendo pelos

desfiladeiros – mas também nisso tudo não encontrei nem beleza nem

feiura, apenas as infinitas sucessões de séculos do mundo.

Voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo

menos não era povoado.

O erro é um dos meus modos fatais de trabalho.

A barata é comível como uma lagosta, a barata era um crustáceo.

Tenho horror do silêncio cheio de escamas estratificadas do crocodilo.

O nojo me é necessário assim como a poluição das águas é necessária para

procriar-se o que está nas águas.

A noite na Galileia é como se no escuro o tamanho do deserto andasse.

Estava vendo um silêncio que tem a profundidade de um abraço.

E então vai acontecer – numa rocha nua e seca do deserto da Líbia – vai

acontecer o amor de duas baratas. Eu agora sei como é. Uma barata espera.

Vejo o seu silêncio de coisa parda. E agora – agora estou vendo outra barata

avançando lentamente e com dificuldade pelas areias em direção à rocha.

Sobre a rocha, cujo dilúvio há milênios já secou, duas baratas secas. Uma é

o silêncio da outra. Os matadores que se encontram: o mundo é

extremamente recíproco. A vibração de um estrídulo inteiramente mudo na

rocha; e nós, que chegamos a hoje, ainda vibramos com ele.

Somos seres úmidos e salgados, somos seres de água do mar e de lágrimas.

Sou bicho de grandes profundidades úmidas, não conheço a poeira das

cisternas secas, e a superfície de uma rocha não é o meu lar.

A noite é o nosso estado latente.

Na noite a ansiedade suave se transmite através do oco do ar, o vazio é um

meio de transporte.

Somos os que nadam, o ar da noite é encharcado e é adocicado, e nós somos

salgados pois que suar é a nossa exalação.

Há muito tempo fui desenhada contigo numa caverna, e contigo nadei de

suas profundezas escuras até hoje, nadei com meus cílios inúmeros – eu era

o petróleo que só hoje jorrou, quando uma negra africana me desenhou na

minha casa, fazendo-me brotar de uma parede. Sonâmbula como o petróleo

que enfim jorra.

Não sou adulta bastante para saber usar uma verdade sem me destruir.

Adivinha-me, adivinha-me porque faz frio, perder os invólucros de lagosta

faz frio.

Para se ter o incenso o único meio é o de queimar o incenso.

Quando uma pessoa é o próprio núcleo,

ela não tem mais divergências.

O ritual é o próprio processar-se da vida do núcleo, o ritual não é exterior a

ele: o ritual é inerente.

O ritual é a marca do Deus. E cada filho já nasce com o mesmo ritual.

Viver é sempre questão de vida e morte, daí a solenidade.

Somos a vida que está em nós.

Sou mansa mas minha função de viver é feroz.

A forma de viver é um segredo tão secreto que é o rastejamento silencioso

de um segredo.

Vou te dizer que eu te amo. Sei que te disse isso antes, e que também era

verdade quando te disse, mas é que só agora estou realmente dizendo. Estou

precisando dizer antes que eu.

Não quero te dar o susto do meu amor.

As coisas todas se passam acima ou abaixo da dor.

O amor estava acontecendo muito mais exatamente quando não havia o que

chamávamos de amor.

Será que nós originalmente não éramos humanos? e que, por necessidade

prática, nos tornamos humanos?

Minha sobrevivência futura em filhos é que seria a minha verdadeira

atualidade.

O que até então me havia escapado fora a minha real inumanidade.

A alegria do sabá é a alegria de perder-se no atonal.

Os risos fazem parte do volume do silêncio.

Mesmo o que existe já, é remoto.

Nem meu corpo me delimita.

Sou remota a mim mesma, sou-me inalcançável como me é inalcançável

um astro.

O futuro, ai de mim, me é mais próximo que o instante já.

Sou tão maior do que aquilo que eu chamava de “eu” que, somente tendo a

vida do mundo, eu me teria.

Toda a parte mais inatingível de minha alma e que não me pertence – é

aquela que toca na minha fronteira com o que já não é eu, e à qual me dou.

Sou mais aquilo que em mim não é.

Se eu conseguir voltar do reino da vida tornarei a pegar a tua mão, e a

beijarei grata porque ela me esperou, e esperou que meu caminho passasse,

e que eu voltasse magra, faminta e humilde: com fome apenas do pouco,

com fome apenas do menos.

Piedade é ser filho de alguém ou de alguma coisa – mas ser o mundo é a

crueldade.

O mistério do destino humano é que somos fatais.

Inumanos, como a barata, realizam o próprio ciclo completo, sem nunca

errar porque eles não escolhem.

Tornar-se humano pode se transformar em ideal e sufocar-se de acréscimos.

Não preciso cuidar sequer de minha alma, ela cuidará fatalmente de mim, e

não tenho que fazer para mim mesma uma alma: tenho apenas que escolher

viver.

O inferno é o meu máximo.

Ser um humano é uma sensibilização, um orgasmo da natureza.

Sexo é o susto de uma criança.

No neutro do amor está uma alegria contínua, como um barulho de folhas

ao vento.

A explicação de um enigma é a repetição do enigma. O que És? e a resposta

é: És. O que existes? e a resposta é: o que existes.

O segredo da força era a força, o segredo do amor era o amor – e a joia do

mundo é um pedaço opaco de coisa.

Ah, estou sendo tão direta que chego a parecer simbólica.

Eu arriscara o mundo em busca da pergunta que é posterior à resposta.

E nem ao menos eu estava tocando na coisa. Estava apenas tocando no

espaço que vai de mim ao nó vital – eu estava dentro da zona de vibração

coesa e controlada do nó vital. O nó vital vibra à vibração de minha

chegada.

A coisa nunca pode ser realmente tocada. O nó vital é um dedo apontando-o

– e, aquilo que foi apontado, desperta como um miligrama de radium no

escuro tranquilo.

Pois o escuro não é iluminável, o escuro é um modo de ser: o escuro é o nó

vital do escuro, e nunca se toca no nó vital de uma coisa.

Tremo de medo e adoração pelo que existe.

O germe é ávido e esperto.

Minha avidez é a minha mais inicial fome: sou pura porque sou ávida.

Não posso me impedir de me sentir toda ampliada dentro de mim pela

pobreza do opaco e do neutro: a coisa é viva como ervas.

Envio meu anjo para aparelhar o caminho diante de mim.

Mesmo quando algo cai do céu, é um meteorito, isto é, um pedaço de coisa.

Só os grandes amam a monotonia.

Os grandes têm a qualidade vital da carne, e, não só toleram o atonal, como

a ele aspiram.

O tédio fora a única forma como eu pudera sentir o atonal.

O que eu gostava na natureza era o seu inexpressivo vibrante.

A verdadeira tragédia está na inexorabilidade do seu inexpressivo, que é sua

identidade nua.

No fundo somos tão, tão felizes! pois não há uma forma única de entrar em

contato com a vida, há inclusive as formas negativas! inclusive as

dolorosas, inclusive as quase impossíveis – e tudo isso, tudo isso antes de

morrer, tudo isso mesmo enquanto estamos acordados!

Há também às vezes a exasperação do atonal, que é de uma alegria

profunda: o atonal exasperado é o voo se alçando.

Foi assim que os mundos se formaram: o atonal exasperou-se.

Que não se acorde quem está todo ausente, quem está absorto está sentindo

o peso das coisas.

Só voa o que tem peso.

Não estou à altura de ficar no paraíso porque o paraíso não tem gosto

humano!

O estado de graça existe permanentemente:

nós estamos sempre salvos.

Sentir que se está em graça é que é o dom.

Eu nunca havia deixado minha alma livre, e me havia organizado depressa

em pessoa porque é arriscado demais perder-se a forma.

A esperança é um filho ainda não nascido, só prometido, e isso machuca.

Prescindir da esperança significa que eu tenho que passar a viver, e não

apenas a me prometer a vida.

O Deus é hoje: seu reino já começou.

Só temos de Deus o que cabe em nós.

Da flor só vemos até onde vão os olhos e a sua saciedade rasa.

Tenho que me violentar até não ter nada, e precisar de tudo.

Minha exigência é o meu tamanho, meu vazio é a minha medida.

Na exigência de vida tudo é lícito, mesmo o artificial.

Como cegos que tateiam, nós pressentimos o intenso prazer de viver.

Precisar é sempre o momento supremo.

A mais arriscada alegria entre um homem e uma mulher vem quando a

grandeza de precisar é tanta que se sente em agonia e espanto: sem ti eu não

poderia viver. A revelação do amor é uma revelação de carência – bem-

aventurados os pobres de espírito porque deles é o dilacerante reino da vida.

Se abandono a esperança, estou celebrando a minha carência, e esta é a

maior gravidade do viver.

Porque assumi a minha falta, então a vida está à mão.

A beatitude é o prazer contínuo da coisa, o processo da coisa é feito de

prazer e de contato com aquilo de que se precisa gradualmente mais.

Ser real é assumir a própria promessa: assumir a própria inocência e

retomar o gosto do qual nunca se teve consciência: o gosto do vivo.

As coisas são muito delicadas. A gente pisa nelas com uma pata humana

demais, com sentimentos demais.

Eu antes precisava de tempero para tudo, e era assim que eu pulava por

cima da coisa e sentia o gosto do tempero.

Eu não podia sentir o gosto da batata, pois a batata é quase a matéria da

terra; a batata é tão delicada que – por minha incapacidade de viver no

plano de delicadeza do gosto apenas terroso da batata – eu punha minha

pata humana em cima dela e quebrava a sua delicadeza de coisa viva.

Sei que tenho de ter uma coragem muito maior: a de ter uma outra moral,

tão isenta que eu mesma não a entenda e que me assuste.

Tua energia física era a tua energia mais delicada.

Eu não sabia ver que aquilo era amor delicado. E me parecia o tédio.

Tudo isso era fino demais para a minha pata humana.

Beleza me era um engodo suave, era o modo como eu, fraca e respeitosa,

enfeitava a coisa para poder tolerar-lhe o núcleo.

Dou adeus mesmo à beleza de uma criança – quero o adulto que é mais

primitivo e feio e mais seco e mais difícil, e que se tornou uma criança-

semente que não se quebra com os dentes.

Quero ver se também já posso prescindir de cavalo bebendo água, o que é

tão bonito. Também não quero a minha sensibilidade porque ela faz bonito;

e poderei prescindir do céu se movendo em nuvens? e da flor? não quero o

amor bonito. Não quero a meia-luz, não quero a cara bem-feita, não quero o

expressivo.

Querer ser humano me soa bonito demais.

A humanidade está ensopada de humanização.

Aguenta eu te dizer que Deus não é bonito. E isto porque Ele não é nem um

resultado nem uma conclusão.

Largar é uma atitude tão áspera e agressiva que a pessoa que abrisse a boca

para falar em largar deveria ser presa e mantida incomunicável – eu mesma.

Prefiro me considerar temporariamente fora de mim, a ter a coragem de

achar que tudo isso é uma verdade.

Eu me queimo nesta descoberta: a de que existe uma moral em que a beleza

é de uma grande superficialidade medrosa.

Aquilo que me apela e me chama é o neutro.

O que falo com Deus tem que não fazer sentido! Se fizer sentido é porque

erro.

Ah, não me descompreendas: não estou tirando nada de ti. Estou é exigindo

de ti. Sei que parece que estou tirando a tua e a minha humanidade. Mas é o

oposto: estou querendo é viver daquilo inicial e primordial que exatamente

fez com que certas coisas chegassem ao ponto de aspirar a serem humanas.

É um amor muito maior que estou exigindo de mim – é uma vida tão maior

que não tem sequer beleza.

Só são humilhados os que não são humildes.

A humildade é muito mais que um sentimento, é a realidade vista pelo

mínimo bom senso.

Estou precisando danadamente me divertir e me divergir.

Precisarei para o resto dos meus dias de minha leve vulgaridade doce e

bem-humorada, preciso esquecer, como todo o mundo.

Ter nojo me contradiz, contradiz em mim a minha matéria.

Depois da revolução que é vomitar, eu me sentia fisicamente simples como

uma menina.

Viver como um sonâmbulo era o maior ato de confiança? o de fechar os

olhos em vertigem, e jamais saber o que se fez.

A lembrança ficou tão forte que meu corpo gritou todo em si mesmo.

O divino para mim é o real.

O benefício maior do santo é para com ele mesmo, o que não importa: pois

quando ele atinge a grande própria largueza, milhares de pessoas ficam

alargadas pela sua largueza e dela vivem.

Viver é uma grande bondade para com os outros.

Viver é dádiva tão grande que milhares de pessoas se beneficiam com cada

vida vivida.

A necessidade é o meu guia.

Uma mulher, na hora do amor por um homem, essa mulher está vivendo a

sua própria espécie.

Chegará o instante em que me darás a mão, não mais por solidão, mas como

eu agora: por amor.

Não precisar deixa um homem muito só, todo só.

Ah, meu amor, não tenhas medo da carência:

ela é o nosso destino maior.

O amor é tão mais fatal do que eu havia pensado, o amor é tão inerente

quanto a própria carência, e nós somos garantidos por uma necessidade que

se renovará continuamente.

O amor já está, está sempre. Falta apenas o golpe da graça – que se chama

paixão.

A graça da paixão é curta.

Estar vivo é uma grossa indiferença irradiante. Estar vivo é inatingível pela

mais fina sensibilidade. Estar vivo é inumano.

A meditação mais profunda é aquela tão vazia que um sorriso se exala

como de uma matéria.

O não humano é o centro irradiante de um amor neutro em ondas

hertzianas.

Se daqui a centenas de milhares de anos finalmente nós não formos mais o

que sentirmos e pensarmos: teremos o que mais se assemelha a uma

“atitude” do que a uma ideia. Seremos a matéria viva se manifestando

diretamente, desconhecendo palavra, ultrapassando o pensar que é sempre

grotesco.

Seremos inumanos – como a mais alta conquista do homem. Ser é ser além

do humano.

Estou falando da morte? não, da vida. Não é um estado de felicidade, é um

estado de contato.

A esperança e a promessa se cumprem a cada instante.

Sempre tive medo de ser fulminada pela realização, eu sempre havia

pensado que a realização é um final – e não contara com a necessidade

sempre nascente.

Quando se realiza o viver, pergunta-se: mas era só isto? E a resposta é: não

é só isto, é exatamente isto.

Tomar cuidado para não fazer disto mais do que isto, pois senão já não será

mais isto.

A essência é de uma insipidez pungente.

Estou enfim caminhando em direção ao caminho inverso. Caminho em

direção à destruição do que construí, caminho para a despersonalização.

Tenho avidez pelo mundo.

Sei agora de um modo que prescinde de tudo – e também de amor, de

natureza, de objetos. Um modo que prescinde de mim.

Quanto a meus desejos, a minhas paixões, a meu contato com uma árvore –

eles continuem sendo para mim como uma boca comendo.

A despersonalização como a destituição do individual inútil – a perda de

tudo o que se possa perder e, ainda assim, ser.

Tirar de si, com um esforço tão atento que não se sente a dor, tirar de si,

como quem se livra da própria pele, as características.

A despersonalização como a grande objetivação de si mesmo. A maior

exteriorização a que se chega.

Designo o impalpável como impalpável, e então o sopro recrudesce como

na chama de uma vela.

Tão secreta é a verdadeira vida que nem a mim, que morro dela, me pode

ser confiada a senha, morro sem saber de quê.

Somente se a missão chegar a se cumprir é que, por um relance, percebo

que nasci incumbida.

E porque me despersonalizo a ponto de não ter o meu nome, respondo cada

vez que alguém disser: eu.

Nem todos chegam a fracassar porque é tão trabalhoso, é preciso antes subir

penosamente até enfim atingir a altura de poder cair.

Minhas civilizações eram necessárias para que eu subisse a ponto de ter de

onde descer.

É exatamente através do malogro da voz que se vai pela primeira vez ouvir

a própria mudez e a dos outros e a das coisas, e aceitá-la como a possível

linguagem.

A dor não é alguma coisa que nos acontece, mas o que somos.

Para se chegar à mudez, que grande esforço da voz.

A realidade, antes de minha linguagem, existe como um pensamento que

não se pensa.

Por fatalidade fui e sou impelida a precisar saber o que o pensamento pensa.

A vida antecede o amor, a matéria do corpo antecede o corpo, e por sua vez

a linguagem um dia terá antecedido a posse do silêncio.

Mas eu tenho muito mais à medida que não consigo designar.

Do buscar e não achar que nasce o que eu não conhecia, e que

instantaneamente reconheço.

Por destino tenho que ir buscar e por destino volto com as mãos vazias. Mas

– volto com o indizível.

O indizível só me poderá ser dado através do fracasso de minha linguagem.

Só quando falha a construção, é que obtenho o que ela não conseguiu.

A trajetória não é apenas um modo de ir.

A trajetória somos nós mesmos.

Em matéria de viver, nunca se pode chegar antes.

A insistência é o nosso esforço, a desistência é o prêmio. A este só se chega

quando se experimentou o poder de construir, e, apesar do gosto de poder,

prefere-se a desistência. A desistência tem que ser uma escolha. Desistir é a

escolha mais sagrada de uma vida. Desistir é o verdadeiro instante humano.

A desistência é uma revelação.

Existir exige de mim o grande sacrifício de não ter força, desisto, e eis que

na mão fraca o mundo cabe.

Viver me deixa tão impressionada, viver me tira o sono.

Chego à altura de poder cair, escolho, estremeço e desisto.

Quanto mais ignoro a senha mais cumpro o segredo.

Eu me aproximava do que acho que era – confiança. Talvez seja este o

nome.

“Eu” é apenas um dos espasmos instantâneos do mundo.

Perto do coração selvagem

De longe mesmo possuía as coisas.

É preciso não ter medo de criar.

Nunca roubar antes de saber se o que você quer roubar existe em alguma

parte honestamente reservado para você.

Há impossibilidade de ser além do que se é – no entanto eu me ultrapasso

mesmo sem o delírio, sou mais do que eu quase normalmente.

Tenho um corpo e tudo o que eu fizer é continuação de meu começo.

Aceito tudo o que vem de mim porque não tenho conhecimento das causas.

É possível que esteja pisando no vital sem saber.

Poderia riscar tudo o que pensara.

Estou muito nova ainda e sempre que me tocam

ou não me tocam, sinto.

Mente-se e cai-se na verdade.

A única verdade é que vivo.

Quem sou? Bem, isso já é demais.

Perco a consciência, mas não importa, encontro a maior serenidade na

alucinação.

Sinto quem sou e a impressão está alojada na parte alta do cérebro, nos

lábios – na língua principalmente –, na superfície dos braços e também

correndo dentro, bem dentro do meu corpo, mas onde, onde mesmo, eu não

sei dizer.

Donde vem essa certeza de estar vivendo?

Basta silenciar para só enxergar, abaixo de todas as realidades, a única

irredutível, a da existência.

Tudo é perfeito, porque seguiu de escala a escala o caminho fatal em

relação a si mesmo.

Nada escapa à perfeição das coisas, é essa a história de tudo.

Piedade é a minha forma de amor. De ódio e de comunicação. É o que me

sustenta contra o mundo, assim como alguém vive pelo desejo, outro pelo

medo.

Durmamos de mãos dadas. O mundo rola e em alguma parte há coisas que

não conheço.

Durmamos sobre Deus e o mistério, nave quieta e frágil flutuando sobre o

mar, eis o sono.

A fórmula se realizava tantas vezes: sentir a coisa sem possuí-la. Apenas

era preciso que tudo a ajudasse, a deixasse leve e pura, em jejum para

receber a imaginação.

O que é que se consegue quando se fica feliz?

Depois que se é feliz o que acontece? O que vem depois?

Como ligar-se a um homem senão permitindo que ele a aprisione? como

impedir que ele desenvolva sobre seu corpo e sua alma suas quatro paredes?

E havia um meio de ter as coisas sem que as coisas a possuíssem?

Dentro de si era como se não houvesse a morte, como se o amor pudesse

fundi-la, como se a eternidade fosse a renovação.

Os seios da tia eram profundos, podia-se meter a mão como dentro de um

saco e de lá retirar uma surpresa, um bicho, uma caixa, quem sabe o quê.

Eternidade não era a quantidade infinitamente grande que se desgastava,

mas eternidade era a sucessão.

Compreendia subitamente que na sucessão encontrava-se o máximo de

beleza, que o movimento explicava a forma – era tão alto e puro gritar: o

movimento explica a forma! – e na sucessão também se encontrava a dor

porque o corpo era mais lento que o movimento de continuidade

ininterrupta.

Ter tido uma infância não é o máximo?

A vida humana é mais complexa: resume-se na busca do prazer, no seu

temor, e sobretudo na insatisfação dos intervalos.

Toda ânsia é busca de prazer. Todo remorso, piedade, bondade, é o seu

temor. Todo o desespero e as buscas de outros caminhos são a insatisfação.

Quem se recusa o prazer, quem se faz de monge, em qualquer sentido, é

porque tem uma capacidade enorme para o prazer, uma capacidade perigosa

– daí um temor maior ainda.

Mau é não viver, só isso. Morrer já é outra coisa. Morrer é diferente do bom

e do mau.

Nunca sofra por não ser uma coisa ou por sê-la.

Estava compreendendo as palavras, tudo o que elas continham. Mas apesar

de tudo a sensação de que elas possuíam uma porta falsa, disfarçada, por

onde se ia encontrar seu verdadeiro sentido.

Na verdade estou ajoelhada, nua como um animal, junto à cama, minha

alma se desesperando como só o corpo de uma virgem pode se desesperar.

Estou no mundo, solta e fina como uma corça na planície.

Levanto-me suave como um sopro, ergo minha cabeça de flor e sonolenta,

os pés leves, atravesso campos além da terra, do mundo, do tempo, de

Deus.

A primeira verdade está na terra e no corpo.

Eis-me de volta ao corpo.

Depois de não me ver há muito quase esqueço que sou humana, esqueço

meu passado e sou com a mesma libertação de fim e de consciência quanto

uma coisa apenas viva.

O que importa afinal: viver ou saber que se está vivendo?

O que deve fazer alguém que não sabe o que fazer de si? Utilizar-se como

corpo e alma em proveito do corpo e da alma? Ou transformar sua força em

força alheia? Ou esperar que de si mesma nasça, como uma consequência, a

solução?

Liberdade é pouco. O que desejo ainda não tem nome.

O principal – incluindo o passado, o presente e o futuro – é que estava viva.

Por que contar fatos e detalhes se nenhum a dominava afinal? E se ela era

apenas a vida que corria em seu corpo sem cessar?

Ninguém sabia que ela estava sendo infeliz a ponto de precisar buscar a

vida.

Nascera para o essencial, para viver ou morrer. E o intermediário era-lhe o

sofrimento.

Compreende a vida porque não é suficientemente inteligente para não

compreendê-la.

Desejava ainda mais: renascer sempre, cortar tudo o que aprendera, o que

vira, e inaugurar-se num terreno novo onde todo pequeno ato tivesse um

significado, onde o ar fosse respirado como da primeira vez.

Havia o perigo de se estabelecer no sofrimento e organizar-se dentro dele, o

que seria um vício também e um calmante.

Não se entende a matéria e não se a percebe até que os sentidos com ela se

choquem.

Por que me chamar de folha morta quando sou apenas um homem de braços

cruzados?

Medo de não amar, pior do que o medo de não ser amado.

Gostava de pensar alto, de desenvolver um raciocínio sem plano, seguindo-

se apenas.

Se uma pedra cai, essa pedra existe, houve uma força que fez com que ela

caísse, um lugar de onde ela caiu, um lugar onde ela caiu, um lugar por

onde ela caiu – acho que nada escapou à natureza do fato, a não ser o

próprio mistério do fato.

No momento em que tento falar não só não exprimo o que sinto como o que

sinto se transforma lentamente no que eu digo.

O que me faz agir não é, seguramente, o que eu sinto mas o que eu digo.

Quando a abraçara, sentira-a viver subitamente em seus braços como água

correndo. E vendo-a tão viva, entendera esmagado e secretamente contente

que se ela o quisesse ele nada poderia fazer.

Se rezasse, se pensasse, seria para agradecer ter um corpo feito para o amor.

Por Deus, quem sabe se não estou fazendo disto mais do que amor?

Continuo sempre me inaugurando, abrindo e fechando círculos de vida,

jogando-os de lado, murchos, cheios de passado.

Quantas vezes não dera uma gorjeta exagerada ao garçom só porque se

lembrara de que ele ia morrer e não o sabia.

Amo mais o que quero do que a mim mesma.

Você sabe, um pouco de escuridão e depois bastante ar; todo o organismo se

beneficia, recebe vida.

Uma criança malcuidada. Quando recebe tudo, de repente reage, refloresce,

mais do que as outras, às vezes.

É exatamente de minha natureza nunca me sentir ridícula, eu me aventuro

sempre, entro em todos os palcos.

O doente imagina o mundo e o são o possui.

A poesia dos poetas que sofreram é doce, terna. E a dos outros, dos que de

nada foram privados, é ardente, sofredora e rebelde.

Mas o que fazer com o dinheiro senão guardá-lo para gastá-lo?

É necessário certo grau de cegueira para poder enxergar determinadas

coisas. É essa talvez a marca do artista. Qualquer homem pode saber mais

do que ele e raciocinar com segurança, segundo a verdade. Mas exatamente

aquelas coisas escapam à luz acesa. Na escuridão tornam-se fosforescentes.

Não é o grau que separa a inteligência do gênio, mas a qualidade.

Minhas qualidades são tão pequenas, iguais às dos outros homens, meus

defeitos, meu lado negativo é belo e côncavo como um abismo.

O que não sou deixaria um buraco enorme na terra.

Eu não agasalho meus erros.

Quem escreve esta página nasceu um dia. Agora são exatamente sete e

pouco da manhã. Há névoas lá fora, além da janela, da Janela Aberta, o

grande símbolo.

Eu me sinto tão dentro do mundo que me parece não estar pensando, mas

usando de uma nova modalidade de respirar.

Outro morrendo, outro ouvindo música, alguém entrou num banheiro, isto é

o mundo.

Um homem só não encontra o pensamento tonto de um lado e a paz da vida

verdadeira noutro.

Não se pode pensar impunemente.

A necessidade de gostar: marca do homem.

Muitas respostas encontram-se em afirmações de Spinoza. Na ideia por

exemplo de que não pode haver pensamento sem extensão (modalidade de

Deus) e vice-versa, não está afirmada a mortalidade da alma?

Tudo o que poderia existir, já existe. Nada mais pode ser criado senão

revelado.

Um Deus dotado de livre-arbítrio é menor que um Deus de uma só lei.

Nem o entendimento nem a vontade pertencem à natureza de Deus, diz

Spinoza.

A ideia da existência de um Deus consciente nos torna horrivelmente

insatisfeitos.

“A beleza das palavras: natureza abstrata de Deus.

É como ouvir Bach.”

Não, não escrever hoje. E como essa era uma concessão, uma ordem

indiscutível – perscrutou-se: se quisesse sinceramente poderia trabalhar? e a

resposta foi resoluta: não – e uma vez que a decisão era mais poderosa que

ele, sentiu-se quase alegre.

Hoje alguém lhe dava o descanso. Não Deus. Não Deus, mas alguém.

Muito forte.

Mas afinal de nada tenho culpa, disse. Nem de ter nascido.

Quem disse que os grandes homens não comem bombons?

Homenageados depois de mortos. Por quê? Porque os que elogiam precisam

se sentir de algum modo superiores ao elogiado, precisam conceder.

Olhava-o sem prestar atenção às suas palavras. Era doce e bom saber que

entre ambos havia segredos tecendo uma vida fina e leve sobre a outra vida,

a real.

Que se fuja – e nunca se estará livre.

Desejava falar-lhe de sua alegria. Mas vagamente temia feri-lo, como se lhe

contasse uma traição com outro homem.

Há coisas indestrutíveis que acompanham o corpo até a morte como se

tivessem nascido com ele. E uma delas é o que se criou entre um homem e

uma mulher que viveram juntos certos momentos.

Nele descobrira o homem, antes de saber sobre homens e mulheres.

Desde que o feto começara a se formar dentro de si, perdera certos trejeitos,

ganhara outros, ousava avançar em certos pensamentos. Parecia-lhe que até

então vivera mentindo. Seus movimentos eram mais libertos do corpo,

como se agora houvesse mais espaço no mundo.

Faço mais do que te compreender, disse ela apressada, eu te amo.

Voltou lentamente a cabeça sobre o travesseiro e espiou. Lá estava um

homem. Compreendeu que esperara exatamente isto.

Por que recusar acontecimentos? Ter muito ao mesmo tempo, sentir de

várias maneiras, reconhecer a vida em diversas fontes.

Quem poderia impedir a alguém de viver largamente?

Havia a sombra daquele conhecimento que não se adquire com a

inteligência. Inteligência das coisas cegas. Poder da pedra que tombando

empurra outra que vai cair no mar e matar um peixe.

Talvez a divindade das mulheres não fosse específica, estivesse apenas no

fato de existirem... Sim, sim, aí estava a verdade: elas existiam mais do que

os outros, eram o símbolo da coisa na própria coisa.

E a mulher era o mistério em si mesmo, descobriu. Havia em todas elas

uma qualidade de matéria-prima, alguma coisa que podia vir a definir-se

mas que jamais se realizava, porque sua essência mesma era a de “tornar-

se”.

Ah, o ciúme, era isso o ciúme, a mão fria amassando-a lentamente,

apertando-a, diminuindo sua alma.

De um momento para outro, a certo movimento, posso me transformar

numa linha. Isso! numa linha de luz, de modo que a pessoa fica só ao meu

lado, sem poder me pegar e à minha deficiência.

Nós duas formaríamos uma união e forneceríamos à humanidade, sairíamos

de manhã cedo de porta em porta, tocaríamos a campainha: qual é que a

senhora prefere: meu ou dela? e entregaríamos um filhinho.

Eu toda nado, flutuo, atravesso o que existe com os nervos, nada sou senão

um desejo, a raiva, a vaguidão, impalpável como a energia.

Energia? mas onde está minha força? na imprecisão, na imprecisão, na

imprecisão.

Há qualquer coisa que roda comigo, roda, roda, me atordoa, me atordoa, e

me deposita tranquilamente no mesmo lugar.

Eu sei o que quero: uma mulher feia e limpa com seios grandes, que me

diga: que história é essa de inventar coisas? nada de dramas, venha cá

imediatamente! – E me dê um banho morno, me vista uma camisola branca

de linho, trance meus cabelos e me meta na cama, bem zangada, dizendo: o

que então? fica aí solta, comendo fora de hora, capaz de pegar uma doença,

deixe de inventar tragédias, pensa que é grande coisa na vida, tome essa

xícara de caldo quente. Me levanta a cabeça com a mão, me cobre com um

lençol grande, afasta alguns fios de cabelos de minha testa, já branca e

fresca, e me diz antes de eu adormecer mornamente: vai ver como em

pouco tempo engorda esse rosto, esquece as maluquices e fica uma boa

menina. Alguém que me recolha como a um cão humilde, que me abra a

porta, me escove, me alimente, me queira severamente como a um cão, só

isso eu quero, como a um cão, a um filho.

Oh, porque você fala em coisas difíceis, porque empurra coisas enormes

num momento simples, me poupe, me poupe.

Nunca sei o que fazer das pessoas ou das coisas de que eu gosto, elas

chegam a me pesar, desde pequena. Talvez se eu gostasse realmente com o

corpo... Talvez me ligasse mais... – São confidências. Deus meu.

Nunca penetrei no meu coração.

A base de sua vida era mansa como um regato correndo no campo. E nesse

campo ela própria se movia segura e serena como um animal a pastar.

A gente não sabe se é de poder ou de absoluta impotência, assim como

querer com o corpo e o cérebro movimentar um dedo e simplesmente não

consegui-lo.

Dorme, meu filho, dorme, eu lhe digo. O filho é morno e eu estou triste.

Mas é a tristeza da felicidade, esse apaziguamento e suficiência que deixam

o rosto plácido, longínquo.

Nada sei, posso parir um filho e nada sei.

Entre um instante e outro, entre o passado e as névoas do futuro, a vaguidão

branca do intervalo.

Estou apenas contando o que vi e não o que vejo. Não sei repetir, só sei uma

vez as coisas.

Onde se guarda a música enquanto não soa?

Talvez a crença na sobrevivência futura venha de se notar que a vida

sempre nos deixa intocados.

Nada existe que escape à transfiguração.

Quero te conhecer por outras fontes, seguir para tua alma por outros

caminhos; nada desejo de tua vida que passou, nem teu nome, nem teus

sonhos, nem a história do teu sofrimento; o mistério explica mais que a

claridade.

Tu és um corpo vivendo, eu sou um corpo vivendo, nada mais.

A visão é muito mais rápida que a palavra.

O que me resta para viver é pouco e o que me resta para viver no entanto

continuará intocado e inútil, por que não te apiedas de mim?

Deus, dai-me o que preciso e não sei o que seja.

Serei brutal e malfeita como uma pedra, serei leve e vaga como o que se

sente e não se entende.

E que tudo venha e caia sobre mim, até a incompreensão de mim mesma em

certos momentos brancos porque basta me cumprir e então nada impedirá

meu caminho até a morte-sem-medo, de qualquer luta ou descanso me

levantarei forte e bela como um cavalo novo.

A bela e a fera

E repentinamente a história se partiu. Nem teve ao menos um fim suave.

Terminou com a brusquidão e a falta de lógica de uma bofetada em pleno

rosto.

Pensamento era visão e compreensão e que ninguém podia se intimar assim:

pense!

E não havia água! Sabe o que é isso – não haver água?

A beleza pode ser de uma grande ameaça.

Fingira que não havia os que passam fome, não falam nenhuma língua e

que havia multidões anônimas mendigando para sobreviver.

Ter uma ferida na perna – é uma realidade.

Tudo na sua vida, desde quando havia nascido, tudo na sua vida fora macio

como pulo de gato.

Onde estivestes de noite

Entendeu o seu engano de pessoa avoada e distraída que só ouvia as coisas

pela metade, a outra ficando submersa.

O seu pequeno destino quisera-a perdida no labirinto.

Tinha o cérebro oco, parecia-lhe que sua cabeça estava em jejum.

Mas setembro viria um dia como porta de saída. E setembro era por algum

motivo o mês de maio: um mês mais leve e mais transparente.

“Aquilo”, agora sem nenhum pudor, era a fome dolorosa de suas entranhas,

fome de ser possuída pelo inalcançável ídolo de televisão. Não perdia um só

programa dele. Então, já que não pudera se impedir de pensar nele, o jeito

era deixar-se pensar e relembrar o rosto de menina-moça de Roberto Carlos,

meu amor.

Aliás, seu rosto nunca exprimira senão boa educação. E agora era apenas a

máscara de uma mulher de 70 anos. Então sua cara levemente maquilada

pareceu-lhe a de um palhaço. A senhora forçou sem vontade um sorriso

para ver se melhorava. Não melhorou.

Por fora – viu no espelho – ela era uma coisa seca como um figo seco. Mas

por dentro não era esturricada. Pelo contrário. Parecia por dentro uma

gengiva úmida, mole assim como gengiva desdentada.

Mas nunca fora espiritual. E por causa de Roberto Carlos a senhora estava

envolta nas trevas da matéria onde ela era profundamente anônima.

De pé no banheiro era tão anônima quanto uma galinha.

Todas as pessoas são anônimas. Porque ninguém é o outro e o outro não

conhecia o outro.

E agora estava emaranhada naquele poço fundo e mortal, na revolução do

corpo.

Por que as outras velhas nunca lhe tinham avisado que até o fim isso podia

acontecer? Nos homens velhos bem vira olhares lúbricos. Mas nas velhas

não.

Então quis ter sentimentos bonitos e românticos em relação à delicadeza de

rosto de Roberto Carlos. Mas não conseguiu: a delicadeza dele apenas a

levava a um corredor escuro de sensualidade. E a danação era a lascívia.

Era fome baixa: ela queria comer a boca de Roberto Carlos. Não era

romântica, ela era grosseira em matéria de amor.

Então a senhora pensou o seguinte: na minha vida nunca houve um clímax

como nas histórias que se leem. O clímax era Roberto Carlos.

Toda morte é secreta.

Não estava habituada a ter quase 70 anos, faltava-lhe prática e não tinha a

menor experiência.

A Sra. Jorge B. Xavier bruscamente dobrou-se sobre a pia como se fosse

vomitar as vísceras e interrompeu sua vida com uma mudez estraçalhante:

tem! que! haver! uma! porta! de saiiiiiída!

A velha bem-vestida e com joias. Das rugas que a disfarçavam saía a forma

pura de um nariz perdido na idade, e de uma boca que outrora devia ter sido

cheia e sensível. Mas que importa. Chega-se a um certo ponto – e o que foi

não importa.

Desde que descobrira – mas descobrira realmente com um tom espantado –

que ia morrer um dia, então não teve mais medo da vida, e, por causa da

morte, tinha direitos totais: arriscava tudo.

Depois de velha começara a desaparecer para os outros, só a viam de

relance.

Velhice: momento supremo. Estava alheia à estratégia geral do mundo e a

sua própria era parca. Perdera os objetivos de maior alcance. Ela já era o

futuro.

“Não existir” não existia, era impossível não-existir. Não existir não cabia

na nossa vida diária.

Não se pode prolongar o êxtase sem morrer.

Mas o rompimento necessário fora para ela uma ablação, assim como há

mulheres de quem são tirados o útero e os ovários.

Morrer era surpreendente.

Idade Média, eu vos adoro e as tuas nuvens pretas e carregadas que

desembocaram na Renascença luminosa e fresca.

Tem um lado mau – o mais forte e o que predominava embora eu tenha

tentado esconder por causa de você – nesse lado forte eu sou uma vaca, sou

uma cavala livre e que pateia no chão, sou mulher da rua, sou vagabunda –

e não uma ‘letrada’. Sei que sou inteligente e que às vezes escondo isso

para não ofender os outros com minha inteligência, eu que sou uma

subconsciente.

E saiba que gosto de ler histórias em quadrinhos, meu amor, oh meu amor!

Adivinho através de uma veemente incoerência.

É no vazio que se passa o tempo.

Quero comer, Eduardo, estou com fome, Eduardo, fome de muita comida!

Sou orgânica!

Você é o deserto, e eu vou para a Oceania, para os mares do Sul, para as

ilhas Taiti.

E digo como Fellini: na escuridão e na ignorância crio mais.

A velha, como se tivesse recebido uma transmissão de pensamento,

pensava: que não me deixem sozinha.

Viu? Viu como você está renascendo? Sete fôlegos de gato. O número sete

acompanhava-a, era o seu segredo, a sua força.

A velha era anônima como uma galinha, como tinha dito uma tal de Clarice

falando de uma velha despudorada, apaixonada por Roberto Carlos.

Ulisses, se fosse vista a sua cara sob o ponto de vista humano, seria

monstruoso e feio. Era lindo sob ponto de vista de cão. Era vigoroso como

um cavalo branco e livre, só que ele era castanho suave, alaranjado, cor de

uísque. Mas seu pelo é lindo como o de um energético e empinado cavalo.

Os músculos do pescoço eram vigorosos e a gente podia pegar esses

músculos nas mãos de dedos sábios. Ulisses era um homem. Sem o mundo

cão. Ele era delicado como um homem. Uma mulher deve tratar bem o

homem.

O fantasma da loucura nos ronda.

Que é que você está fazendo? Estou esperando o futuro.

Ela era feita de Deus. Isto é: tudo ou nada.

Se você existe, se mostre! Porque chegou a hora. É nesta hora, é neste

minuto e neste segundo.

Os raros são perseguidos pelo povo que não tolera a insultante ofensa dos

que se diferenciavam.

Há pessoas que são sempre levadas a se arrepender, é um traço de certas

naturezas culpadas.

O que é cavalo? É liberdade tão indomável que se torna inútil aprisioná-lo

para que sirva ao homem: deixa-se domesticar mas com um simples

movimento de safanão rebelde de cabeça – sacudindo a crina como a uma

solta cabeleira – mostra que sua íntima natureza é sempre bravia e límpida e

livre.

Tenho um cavalo dentro de mim que raramente se exprime.

Quando vejo outro cavalo então o meu se expressa.

Sua forma fala.

O que é que um cavalo vê a tal ponto que não ver o seu semelhante o torna

perdido como de si próprio? É que – quando enxerga – vê fora de si o que

está dentro de si.

Queria ter nascido cavalo.

O cavalo representa a animalidade bela e solta do ser humano? O melhor do

cavalo o ente humano já tem? Então abdico de ser um cavalo e com glória

passo para a minha humanidade. O cavalo me indica o que sou.

À frente uma clarineta nos alumia, a nós, os despudorados cúmplices do

enigma. E nada mais me é dado saber.

De madrugada eu nos verei exaustos junto ao regato, sem saber que crimes

cometemos até chegar à inocente madrugada.

Na minha boca e nas suas patas a marca do grande sangue. O que tínhamos

imolado?

E a alegria orgíaca do nosso assassinato me consome em terrível prazer.

Rouba depressa o cavalo perigoso do Rei, rouba-me antes que a noite venha

e me chame.

Enfim, enfim, não havia símbolo, a “coisa” era!

Ninguém podia viver no tempo, o tempo era indireto e por sua própria

natureza sempre inalcançável.

Acorda, mulher, acorda para ver o que tem que ser visto. É importante estar

acordada para ver. Mas é também importante dormir para sonhar com a

falta de tempo.

Estou melancólica porque estou feliz. Não é paradoxo. Depois do ato do

amor não dá uma certa melancolia? A da plenitude.

Você não para de ser. Você não sonha. Não se pode dizer que você

“funciona”: você não é funcionamento, você apenas é.

Dá-me de volta o desejo, que é a mola da vida animal.

Será que também eu estou ficando assim, sem sentimento de amor? Sou

uma coisa? Sei que estou com pouca capacidade de amar. Minha

capacidade de amar foi pisada demais, meu Deus.

Não é como você pensa, que só a morte importa. Viver, coisa que você não

conhece porque é apodrecível – viver apodrecendo importa muito. Um

viver seco: um viver o essencial.

Uma coisa seca é de prata de lei. Ouro já é molhado.

Deus não tem nome: conserva o anonimato perfeito: não há língua que

pronuncie o seu nome verdadeiro.

Vou agora dizer uma coisa muito grave que vai parecer heresia: Deus é

burro. Porque ele não entende, ele não pensa, ele é apenas. É verdade que é

de uma burrice que executa-se a si mesma. Mas Ele comete muitos erros. E

sabe que os comete. Basta olharmos para nós mesmos que somos um erro

grave. Basta ver o modo como nos organizamos em sociedade e

intrinsecamente, de si para si. Mas um erro Ele não comete: Ele não morre.

Parece-me que escreverei sobre o eletrônico sem jamais vê-lo. Parece que

vai ter que ser assim. É fatal.

Estou com sono. Será que é permitido?

Tive uma empregada por sete dias, chamada Severina, e que tinha passado

fome em criança. Perguntei-lhe se estava triste. Disse que não era alegre

nem triste: era assim mesmo. Ela era.

Água, apesar de ser molhada por excelência, é. Escrever é. Mas estilo não é.

Ter seios é. O órgão masculino é demais. Bondade não é. Mas a não

bondade, o dar-se, é.

Bondade não é o oposto da maldade.

Estarei escrevendo molhado? Acho que sim.

Não ter nenhum segredo – e no entanto manter o enigma.

Parece que eu não sou eu, de tanto que eu sou.

O ato do amor contém em si um desespero que é.

O número nove é quase inatingível. O número 13 é Deus.

Cozinha bem e canta o dia inteiro, é.

O céu muito azul é.

O cheiro do mar mistura masculino e feminino e nasce no ar um filho que é.

Espera é ou não é? Não sei responder porque sofro de urgência e fico

incapacitada de julgar esse item sem me envolver emocionalmente. Não

gosto de esperar.

Um quarteto de música é muitíssimo mais do que sinfonia.

Flauta é.

Cravo tem um elemento de terror nele: os sons saem esfarfalhados e

quebradiços. Coisa de alma de outro mundo.

Qual vai ser o meu futuro passo na literatura? Desconfio que não escreverei

mais. Mas é verdade que outras vezes desconfiei e no entanto escrevi. O

que, porém, hei de escrever, meu Deus?

E agora vou terminar este relatório do mistério.

Vou tomar um banho antes de sair e perfumar-me com um perfume que é

segredo meu. Só digo uma coisa dele: é agreste e um pouco áspero, com

doçura escondida. Ele é.

Adeus para nunca sempre. Parte de mim você já matou. Eu morri e estou

apodrecendo. Morrer é.

Realidade? eu vos espero. É para lá que eu vou.

Depois de morta engrandecerei e me espalharei, e alguém dirá com amor

meu nome.

Volto para chamar o nome do ser amado e dos filhos. Eles me responderão.

Enfim terei uma resposta. Que resposta? a do amor. Amor: eu vos amo

tanto.

Meu segredo é ter os olhos verdes e ninguém saber.

À extremidade de mim estou eu. Eu, implorante, eu a que necessita, a que

pede, a que chora, a que se lamenta. Mas a que canta. A que diz palavras.

Palavras ao vento? que importa, os ventos as trazem de novo e eu as

possuo.

Eu à beira do vento. O morro dos ventos uivantes me chama. Vou, bruxa

que sou. E me transmuto.

Oh, cachorro, cadê tua alma? está à beira do teu corpo?

Eu estou à beira do meu corpo. E feneço lentamente.

Que estou eu a dizer? Estou dizendo amor. E à beira do amor estamos nós.

Vou contar um segredo: meu vestido é lindo e não quero morrer.

Eu, que estava provando o vestido no calor da manhã, pedi uma prova de

Deus. E senti uma coisa intensíssima, um perfume intenso demais de rosas.

Então tive a prova, as duas provas; de Deus e do vestido.

Só se deve morrer de morte morrida, nunca de desastre, nunca de afogação

no mar. Eu peço proteção para os meus, que são muitos.

Se ao menos houvesse o vento. Vento é ira, ira é a vida. Ou neve. Que é

muda mas deixa rastro.

Este primeiro silêncio ainda não é o silêncio.

Mas há um momento em que do corpo descansado se ergue o espírito

atento, e da terra a lua alta. Então ele, o silêncio, aparece.

Pode-se depressa pensar no dia que passou. Ou nos amigos que passaram e

para sempre se perderam. Mas é inútil esquivar-se: há o silêncio.

Mesmo o sofrimento pior, o da amizade perdida, é apenas fuga.

Se no começo o silêncio parece aguardar uma resposta – como ardemos por

ser chamados a responder – cedo se descobre que de ti ele nada exige,

talvez apenas o teu silêncio.

Deixa-se como por acaso o livro de cabeceira cair no chão. Mas, horror – o

livro cai dentro do silêncio e se perde na muda e parada voragem deste. E se

um pássaro enlouquecido cantasse?

Viver na orla da morte e das estrelas é vibração mais tensa do que as veias

podem suportar.

Se não há coragem, que não se entre.

Que se espere. Não o fim do silêncio mas o auxílio bendito de um terceiro

elemento, a luz da aurora.

Jamais se soube de um saguim que tenha deixado de nascer, viver e morrer

– só por não se entender ou não ser entendido.

Peço desculpa porque além de contar os fatos eu também adivinho e o que

adivinho aqui escrevo.

Niterói é lugar misterioso e tem casas velhas, enegrecidas. E lá pode

acontecer água fervendo no ouvido de amante? Não sei.

Às vezes me dá enjoo de gente. Depois passa e fico de novo toda curiosa e

atenta.

Estou um pouco desnorteada como se um coração me tivesse sido tirado, e

em lugar dele estivesse agora a súbita ausência, uma ausência quase

palpável do que era antes um órgão banhado da escuridão da dor.

Não estou sentindo nada. Mas é o contrário de um torpor. É um modo mais

leve e mais silencioso de existir.

Não estou habituada a não precisar do meu próprio consolo.

Estou à janela e só acontece isto: vejo com olhos benéficos a chuva, e a

chuva me vê de acordo comigo. Estamos ocupadas ambas em fluir.

Quanto durará esse meu estado? Percebo que, com esta pergunta, estou

apalpando meu pulso para sentir onde estará o latejar dolorido de antes. E

vejo que não há o latejar da dor.

Apenas isso: chove e estou vendo a chuva.

Não tivesse eu, logo depois de nascer, tomado involuntária e forçadamente

o caminho que tomei – e teria sido sempre o que realmente estou sendo:

uma camponesa que está num campo onde chove. Nem sequer agradecendo

ao Deus ou à natureza. A chuva também não agradece nada.

A criatividade é desencadeada por um germe e eu não tenho hoje esse

germe mas tenho incipiente a loucura que em si mesma é criação válida.

Mas se não compreendo o que escrevo a culpa não é minha.

Tenho que falar pois falar salva.

Música é uma abstração do pensamento, falo de Bach, de Vivaldi, de

Haendel.

Só posso escrever se estiver livre, e livre de censura, senão sucumbo.

O futuro é meu enquanto eu viver.

Entender o difícil não é vantagem, mas amar o que é fácil de se amar é uma

grande subida na escala humana.

A verdade é o resíduo final de todas as coisas.

Não há lógica, se se for pensar um pouco, na ilogicidade perfeitamente

equilibrada da natureza.

Da natureza humana também.

Quem terá inventado a cadeira? Alguém com amor por si mesmo.

É preciso ter coragem para fazer um brainstorm: nunca se sabe o que pode

vir a nos assustar.

A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe, e não a toma. Quer

a mão dele, sabe que quer, e não a toma.Tem exatamente o que precisa:

pode ter.

Ela sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao prendê-la

nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

A via crucis do corpo

Como é que sei? Sabendo. Artistas sabem de coisas.

Quero apenas avisar que não escrevo por dinheiro e sim por impulso.

Peço a Deus que ninguém me encomende mais nada. Porque, ao que parece,

sou capaz de revoltadamente obedecer, eu a inliberta.

Há hora para tudo. Há também a hora do lixo.

Já tentei olhar bem de perto o rosto de uma pessoa – uma bilheteira de

cinema. Para saber do segredo de sua vida. Inútil. A outra pessoa é um

enigma. E seus olhos são de estátua: cegos.

É uma terrível impotência, essa de não saber como ajudar.

Não há resposta para nada.

Fui me deitar. Eu tinha morrido.

Viver tem dessas coisas: de vez em quando se fica a zero. E tudo isso é por

enquanto. Enquanto se vive.

Às vezes não se tem nada a fazer e então se faz pipi.

Mas se Deus nos fez assim, que assim sejamos. De mãos abanando. Sem

assunto.

Com a ponta dos dedos não se brinca. É pela ponta dos dedos que se

recebem os fluidos.

Quero a alegria, a melancolia me mata aos poucos.

Quando a gente começa a se perguntar: para quê? então as coisas não vão

bem.

São cinco para as sete. Se me descuido, morro.

Não há escapatória. Todos nós sofremos de neurose de guerra.

Sei lá se este livro vai acrescentar alguma coisa à minha obra. Minha obra

que se dane. Não sei por que as pessoas dão tanta importância à literatura. E

quanto ao meu nome? que se dane, tenho mais em que pensar.

A legião estrangeira

As palavras me antecedem e ultrapassam, elas me tentam e me modificam,

e se não tomo cuidado será tarde demais: as coisas serão ditas sem eu as ter

dito.

Um tapete é feito de tantos fios que não posso me resignar a seguir um fio

só.

Meu enredamento vem de que uma história é feita de muitas histórias. E

nem todas posso contar – uma palavra mais verdadeira poderia de eco em

eco fazer desabar pelo despenhadeiro as minhas altas geleiras. Por que

estou tentando soprar minha vida na sua boca roxa?

Estava permanentemente ocupada em querer e não querer ser o que eu era,

não me decidia por qual de mim, toda eu é que não podia.

Ter nascido era cheio de erros a corrigir.

Tomava intuitivo cuidado com o que eu era, já que eu não sabia o que era, e

com vaidade cultivava a integridade da ignorância.

De algum modo já me prometia por escrito que o ócio, mais que o trabalho,

me daria as grandes recompensas gratuitas, as únicas a que eu aspirava.

Minha grande obstinação: eu daria tudo o que era meu por nada, mas queria

que tudo me fosse dado por nada.

Aquilo que eu via era anônimo como uma barriga aberta para uma operação

de intestinos.

Vida nascendo era tão mais sangrento do que morrer.

Morrer é ininterrupto.

Parecia um mendigo que agradecesse o prato de comida sem perceber que

lhe haviam dado carne estragada.

Também ele, um homem, acreditava como eu nas grandes mentiras.

A prece profunda não é aquela que pede, a prece mais profunda é a que não

pede mais.

A realidade era o meu destino, e era o que em mim doía nos outros.

Eu era a escura ignorância com suas fomes e risos, com as pequenas mortes

alimentando a minha vida inevitável – que podia eu fazer? eu já sabia que

eu era inevitável.

Obrigado a iniciar-se amando o ruim, ele começara pelo que poucos

chegavam a alcançar.

Inalcançável pelo amor era o feio, amar o impuro era a nossa mais profunda

nostalgia.

Tudo o que em mim não prestava era o meu tesouro.

Explicava-se para que eu nascera com mão dura, e para que eu nascera sem

nojo da dor.

Para que te servem essas unhas longas? Para te arranhar de morte e para

arrancar os teus espinhos mortais, responde o lobo do homem.

Sou o lobo inevitável pois a vida me foi dada.

Para que te servem essas mãos que ardem e prendem? Para ficarmos de

mãos dadas, pois preciso tanto, tanto, tanto – uivaram os lobos, e olharam

intimidados as próprias garras antes de se aconchegarem um no outro para

amar e dormir.

Afinal à sala para um almoço que não tinha a bênção da fome.

Lá fora Deus nas acácias.

Como uma horda de seres vivos, cobríamos gradualmente a terra. Ocupados

como quem lavra a existência, e planta, e colhe, e mata, e vive, e morre, e

come.

Comi com a honestidade de quem não engana o que come: comi aquela

comida e não o seu nome. Nunca Deus foi tão tomado pelo que Ele é.

A comida dizia rude, feliz, austera: come, come e reparte.

Não quero formar a vida porque a existência já existe. Existe como um chão

onde nós todos avançamos. Sem uma palavra de amor. Sem uma palavra.

Mas teu prazer entende o meu. Nós somos fortes e nós comemos. Pão é

amor entre estranhos.

A linguagem falada mentia. (Eles queriam um dia escrever).

Havia neles a cética sabedoria de velhos chineses, sabedoria que de repente

podia se quebrar denunciando duas caras que se consternavam porque eles

não sabiam como se sentar com naturalidade numa sorveteria.

Talvez tudo tivesse vindo de eles estarem com a procura no rosto.

Mas e o futuro?! Oh Deus, dai-nos o nosso futuro!

Oh Deus, não nos deixeis ser filhos desse passado vazio, entregai-nos ao

futuro.

Livrai-nos do passado, deixai-nos cumprir o nosso duro dever.

Só que não contara com a miséria que havia em não poder exprimir.

Procurar a expressão, por uma vida inteira que fosse, seria em si um

divertimento.

“Rende-te sem condição e faze de ti uma parte de mim que sou o passado”

– dizia-lhes a vida futura.

Então, com mão incerta, acendeu sem naturalidade um cigarro, como se ele

fosse os outros, socorrendo-se dos gestos que a maçonaria dos homens lhe

dava como apoio e caminho.

Ela não era nada, e afastou-se como se mil olhos a seguissem, esquiva na

sua humildade de ter uma condição.

Ele saía com um movimento livre para a frente, com a mesma orgulhosa

inconsequência que faz o cavalo relinchar.

O rapaz viu-a correr como uma doida para não perder o ônibus, intrigado

viu-a subir no ônibus como um macaco de saia curta.

Uma experiência insondável dava-lhe a primeira futura ruga.

Ele precisava dela com fome para não esquecer que eram feitos da mesma

carne.

Que não se exagere, fora apenas um instante de fraqueza e vacilação, nada

mais que isso, não havia perigo.

E a mensagem?! a mensagem esfarelada na poeira que o vento arrastava

para as grades do esgoto.

E se eu prometer que um dia o macaco vai adoecer e morrer, você deixa ele

ficar?

Ao ver o ovo é tarde demais: ovo visto, ovo perdido.

Quando eu era antiga fui depositária do ovo e caminhei de leve para não

entornar o silêncio do ovo.

Como o mundo, o ovo é óbvio.

Você é perfeito, ovo. Você é branco. – A você dedico o começo. A você

dedico a primeira vez.

O ovo é uma exteriorização. Ter uma casca é dar-se.

O ovo é invisível a olho nu. De ovo a ovo chega-se a Deus, que é invisível a

olho nu.

Ovo é coisa que precisa tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do

ovo. Para que o ovo atravesse os tempos a galinha existe. Mãe é para isso.

Chamar de branco aquilo que é branco pode destruir a humanidade.

Pode-se dizer “um rosto bonito”, mas quem disser “o rosto” morre; por ter

esgotado o assunto.

Em relação ao ovo, o perigo é que se descubra o que se poderia chamar de

beleza, isto é, sua veracidade. A veracidade do ovo não é verossímil. Se

descobrirem, podem querer obrigá-lo a se tornar retangular. O perigo não é

para o ovo, ele não se tornaria retangular. (Nossa garantia é que ele não

pode: não pode é a grande força do ovo: sua grandiosidade vem da grandeza

de não poder, que se irradia como um não querer.)

O ovo é a cruz que a galinha carrega na vida.

Ser uma galinha é a sobrevivência da galinha. Sobreviver é a salvação. Pois

parece que viver não existe. Viver leva à morte. Então o que a galinha faz é

estar permanentemente sobrevivendo. Sobreviver chama-se manter luta

contra a vida que é mortal. Ser uma galinha é isso.

Gostar de estar vivo dói.

A vida interior da galinha consiste em agir como se entendesse. Qualquer

ameaça e ela grita em escândalo feito uma doida. Tudo isso para que o ovo

não se quebre dentro dela. Ovo que se quebra dentro da galinha é como

sangue.

Não sabia que “eu” é apenas uma das palavras que se desenha enquanto se

atende ao telefone, mera tentativa de buscar forma mais adequada.

Meu trabalho é o de viver os meus prazeres e as minhas dores. É necessário

que eu tenha a modéstia de viver.

É absolutamente indispensável que eu seja uma ocupada e uma distraída.

A um certo modo de olhar, a um jeito de dar a mão, nós nos reconhecemos

e a isto chamamos de amor.

Amor é quando é concedido participar um pouco mais.

Amor é finalmente a pobreza.

Amor é a desilusão do que se pensava que era amor.

Amor não é prêmio, é uma condição concedida exclusivamente para

aqueles que, sem ele, corromperiam o ovo com a dor pessoal.

Sua aparente coragem era tolice, e era ingênuo o seu desejo de lealdade, ele

não compreendera que ser leal não é coisa limpa, ser leal é ser desleal para

com todo o resto.

Há um trabalho, digamos cósmico, a ser feito, e os casos individuais

infelizmente não podem ser levados em consideração.

Sem nenhum senso da realidade, grito pelas crianças que brotam de várias

camas, arrastam cadeiras e comem, e o trabalho do dia amanhecido começa,

gritado e rido e comido, clara e gema, alegria entre brigas, dia que é o nosso

sal e nós somos o sal do dia, viver é extremamente tolerável, viver ocupa e

distrai, viver faz rir.

O meu mistério é que eu ser apenas um meio, e não um fim, tem-me dado a

mais maliciosa das liberdades: não sou boba e aproveito.

Venho notando que tudo o que é erro meu tem sido aproveitado.

Mas é que ninguém sabe como se sente por dentro aquele cujo emprego

consiste em fingir que está traindo, e que termina acreditando na própria

traição.

Durmo o sono dos justos por saber que minha vida fútil não atrapalha a

marcha do grande tempo.

Meu destino me ultrapassa.

“Falai, falai”, instruíram-me eles. E o ovo fica inteiramente protegido por

tantas palavras.

Olhamo-nos sem palavras, desalento contra desalento.

Que foi que se disseram? Não se sabe. Sabe-se apenas que se comunicaram

rapidamente, pois não havia tempo. Sabe-se também que sem falar eles se

pediam. Pediam-se com urgência, com encabulamento, surpreendidos.

Ela com sua infância impossível, o centro da inocência que só se abriria

quando ela fosse uma mulher. Ele, com sua natureza aprisionada.

O acontecimento nas mãos, numa mudez

que nem pai nem mãe compreenderiam.

Ele foi mais forte que ela. Nem uma só vez olhou para trás.

Os elefantes, de acordo com os estudiosos do assunto, são criaturas

extremamente sensíveis, mesmo nas grossas patas.

Sou a primeira testemunha do alvorecer em Pompeia. Sei como foi esta

última noite, sei da orgia no escuro.

Amizade é matéria de salvação.

Estar também é dar.

Toda palavra tem a sua sombra.

Pessoas precisam tanto poder contar a história delas mesmas.

Faltava-lhes o peso de um erro grave, que tantas vezes é o que abre por

acaso uma porta.

Tendo dado uma mordida numa maçã, sentiu quebrar-se um dente da frente.

Sentimentos são água de um instante.

As coisas são assim mesmo. Só que nunca tínhamos contado isso aos

meninos, tínhamos vergonha; e adiávamos indefinidamente o momento de

chamá-los e falar claro que as coisas são assim.

Se me viesse de noite uma mulher. Se ela segurasse no colo o filho. E

dissesse: cure meu filho. Eu diria: como é que se faz? Ela responderia: cure

meu filho. Eu diria: também não sei. Ela responderia: cure meu filho. Então

– então porque não sei fazer nada e porque não me lembro de nada e porque

é de noite – então estendo a mão e salvo uma criança.

Ver que é esse esquisito mesmo que você procura.

Quando é que eu lhe jogara um osso para que ela me seguisse muda pelo

resto da vida? Desviei os olhos. Ela suspirou tranquila. E disse com maior

decisão ainda: “Volto logo.” Que é que ela quer? – agitei-me – por que

atraio pessoas que nem sequer gostam de mim?

Em silêncio eu via a dor de sua alegria difícil. A lenta cólica de um caracol.

Sabia que também se morre em criança sem ninguém perceber.

O perigo maior não existe: quando se vai, se vai junto, você mesma sempre

estará; isso, isso você levará consigo para o que for ser.

Até então eu nunca vira a coragem. A coragem de ser o outro que se é, a de

nascer do próprio parto, e de largar no chão o corpo antigo. E sem lhe terem

respondido se valia a pena.

Não era por vingança que eu lhe dava o tormento da liberdade. É que aquele

passo, também aquele passo ela deveria dar sozinha. Sozinha e agora.

Quando o segurava, era com mão torta pela delicadeza – era o amor, sim, o

tortuoso amor.

Não me lembrara de lhe avisar que sem o medo havia o mundo.

Embaixo da mesa, estremece o pinto de hoje. O amarelo é o mesmo, o bico

é o mesmo. Como na Páscoa nos é prometido, em dezembro ele volta.

Outros escritos

Ora, arranje-se! Nós somos simples animais.

Senta-te. Estende tuas pernas. Fecha os olhos e os ouvidos. Eu nada te direi

durante cinco minutos para que possas pensar na Quinta Sinfonia de

Beethoven.

Não pensar por palavras, mas criar um estado de sentimento.

Se não puderes seguir meus conselhos e todos os programas que

inventamos para nos melhorar, chupa umas pastilhas de hortelã. São tão

frescas.

O Brasil, a América, o Mundo precisam de criaturas felizes. Elas riem.

Creem. Amam. As jovens mulheres saberão, então, que delas se espera o

cumprimento do grave dever de ser feliz.

Não há direito de punir. Há apenas poder de punir.

O homem é punido pelo seu crime por que o Estado é mais forte que ele, a

guerra, grande crime, não é punida por que se acima dum homem há os

homens acima dos homens nada mais há.

Fracos unidos não deixam de constituir uma força.

Punir é, no caso, apenas um resquício do passado, quando a vingança era o

objetivo da sentença. E a permanência desse termo no vocabulário jurídico

é um ligeiro indício de que a pena hoje ministrada ainda não é uma pena

científica, impessoal, mas que nela entra muito dos sentimentos individuais

dos aplicadores do direito (como sejam sadismo e ideia de força que

confere o poder de punir).

Surge na sociedade um crime, que é apenas um dos sintomas dum mal que

forçosamente deve grassar nessa sociedade. Que fazem? Usam o paliativo

da pena, abafam o sintoma... e considera-se como encerrado um processo.

Dai-me a graça de pecar.

Escondia do esposo o seu amante, e do amante escondia o esposo? Eis o

pecado do pecado.

Literatura para mim é o modo como os outros chamam o que nós, os

escritores, fazemos.

Chamar-se a si mesmo pelo nome que os outros nos dão, soa como uma

convocação de alistamento. E, do momento em que eu mesma me chamei,

senti-me com algum encanto inesperadamente alistada.

Toda verdadeira arte é também uma experimentação, e, lamento contrariar

muitos, toda verdadeira vida é experimentação, ninguém escapa.

A expressão “elemento estético” não se entende bem comigo.

Libertação significa sobretudo um novo modo de ver, libertação é sempre

vanguarda.

O escritor de vanguarda terá atingido sua finalidade maior: se terá dado

tanto e terá sido tão bem usado que amanhã desaparecerá.

Politização é principalmente uma das ramificações da urgência de

entendermos as nossas coisas no que elas têm de peculiares ao Brasil e no

que representam necessidades profundas nossas.

Nosso crescimento íntimo está forçando as comportas e rebentará com as

formas inúteis de ser ou de escrever.

Estou chamando o nosso progressivo autoconhecimento de vanguarda.

“Pensar” a língua portuguesa do Brasil significa pensar sociologicamente,

psicologicamente, filosoficamente, linguisticamente sobre nós mesmos.

A palavra é na verdade um ideograma. É maravilhosamente difícil escrever

em língua que ainda borbulha; que precisa mais do presente do que mesmo

de uma tradição; em língua que, para ser trabalhada, exige que o escritor se

trabalhe a si próprio.

Cada sintaxe nova abre então pequenas novas liberdades. Não as liberdades

arbitrárias de quem pretende “variar”, mas uma liberdade mais verdadeira, e

esta consiste em descobrir que se é livre.

Descobrir que se é livre é uma violentação criativa.

A linguagem está descobrindo o nosso pensamento, e o nosso pensamento

está formando uma língua que se chama de literária e que eu chamo, para

maior alegria minha, de linguagem de vida.

Quem escreve no Brasil de hoje está levantando uma casa, tijolo por tijolo,

e este é um destino humano humilde e emocionante.

Somos, por enquanto, falsos cosmopolitas.

Temos fome de saber de nós, e grande urgência, por que estamos precisando

de nós mesmos, mais do que dos outros. Quando falo de tomada de nossa

realidade, não estou nem sequer à beira da palavra “patriotismo”, pelo

menos na concepção usual do termo. Não se trata, nessa maior posse de nós

mesmos, de enaltecer qualidades, de ufanismo e nem sequer de procurar

qualidades. A nossa evidente tendência nacionalista não provém de

nenhuma vontade de isolamento: é movimento sobretudo de

autoconhecimento, legítimo assim como qualquer movimento de arte é

sempre movimento de conhecimento, não importa se de consequências

nacionais ou internacionais.

“Nossas várzeas têm mais flores” – e este é um verso da “Canção do

exílio”, o poema mais conhecido de Gonçalves Dias, figura importante do

movimento romântico brasileiro – cedeu lugar à procura muito mais grave

de constatações, a uma procura muito mais bela de nós mesmos por que é

feita com esforço, rejeições, dor, espantos e alegrias.

Atmosfera de vanguarda: pois é assim que estou chamando o nosso

crescimento, e assim estou chamando a nossa maturação.

Escrever não me trouxe o que eu queria, isto é, paz.

Não se escreve para a literatura, escreve-se para cobrir um vazio, vencer a

descontinuidade.

Todo escritor é um ator inato. Em primeiro lugar ele representa

profundamente o papel de si mesmo. Escritor é uma pessoa que se cansa

muito, e que termina com um pouco de náusea de si, já que o contato íntimo

consigo próprio é por força prolongado demais.

Tenho o maior respeito por gramática, e pretendo nunca lidar

conscientemente com ela. Em matéria de escrever certo, escrevo mais ou

menos certo de ouvido, por intuição, pois o certo sempre soa melhor.

Tenho pouco a dizer sobre magia. E acho que o contato com o sobrenatural

é feito em silêncio e [numa profunda] meditação solitária.

A inspiração, para qualquer forma de arte, tem um toque mágico por que a

criação é absolutamente inexplicável. Não creio que a inspiração venha do

sobrenatural. Suponho que emerge do mais profundo “eu” de cada pessoa,

das profundezas do inconsciente individual, coletivo cósmico. O que não

deixa de certa forma ser um pouco sobrenatural.

Acontece que tudo que vive e que chamamos de “natural” é, em última

instância, sobrenatural.

Uma pessoa vai ler por mim um conto meu chamado “O ovo e a galinha”.

Este meu texto é misterioso até para mim mesma e tem uma simbologia

secreta. Peço que ouçam a leitura apenas com o raciocínio, senão tudo

escapará ao entendimento.

Para mim, o que quer que exista, existe por algum tipo de mágica.

Os fenômenos naturais são mais mágicos do que os sobrenaturais.

Dois meses atrás aconteceu uma coisa comigo que chego a estremecer, só

de pensar. Eu estava angustiada, sozinha, sem perspectiva nenhuma, vocês

sabem como é. Quando de repente, sem nenhum aviso, uma chuvarada,

seguida por uma ventania, começou a cair. Essa chuva súbita me liberou,

liberou toda a minha energia, trouxe calma e me deixou tão relaxada que

logo depois dormi profundamente, aliviada. A chuva e eu, nós duas tivemos

um relacionamento mágico.

Considero mágico o sol inexplicável que aquece todo o meu corpo. Mágico

também é o fato de termos inventado Deus e que, por milagre, Ele existe.

Não acredito em nada. Ao mesmo tempo acredito em tudo.

Não existe resposta para o fato de haver, numa pequena semente, numa

simples semente de árvore, essa promessa de vida, o fenômeno de uma

semente que contém vida é totalmente impossível.

Direi uma coisa que pode parecer absurda, porque o que vou dizer é alta

matemática, mágica pura.

Às vezes, no meio da noite, dormindo um sono profundo, eu acordo de

repente, anoto uma frase cheia de palavras novas, depois volto a dormir

como se nada tivesse acontecido.

As palavras vêm de lugares tão distantes dentro de mim que parecem ter

sido pensadas por desconhecidos, e não por mim mesma.

Olha, eu não sabia que era pobre, você sabe?

Antes de aprender a ler e a escrever eu já fabulava. Inclusive, eu inventei

com uma amiga minha, meio passiva, uma história que não acabava. Era o

ideal, uma história que não acabasse nunca.

Quando eu aprendi a ler, devorava os livros, e pensava que eles eram como

árvore, como bicho, coisa que nasce. Não sabia que havia um autor por trás

de tudo. Lá pelas tantas eu descobri que era assim e disse: “Isso eu também

quero.”

Eu era o que sou mesmo, uma tímida arrojada. Eu sou tímida, mas me

lanço.

Perguntei a um médico se é normal ter tantas ideias ao mesmo tempo e ele

me disse que todo mundo tem.

Elaboro muito inconscientemente. Às vezes pensam que eu não estou

fazendo nada. Estou sentada numa cadeira e fico. Nem eu mesma sei que

estou fazendo alguma coisa. De repente vem uma frase.

Não escrevo como catarse, para desabafar. Eu nunca desabafei num livro.

Para isso servem os amigos. Eu quero a coisa em si.

A matemática me fascinava, me lembro que eu era ainda muito menina

quando botei anúncio no jornal como explicadora. Aí, uma senhora me

telefonou, disse que tinha dois filhos, me deu o endereço e eu fui lá. Ela

olhou para mim e disse: “Ah, meu bem, não serve, você é muito criança.” E

eu disse: “Olha, vamos fazer o seguinte, se seus filhos não melhorarem de

nota, então a senhora não me paga nada.” Ela achou curiosa a coisa e me

pegou. E eles melhoraram sensivelmente.

Quando eu era pequena, eu olhava muito para uma galinha, por muito

tempo, e sabia imitar o bicar do milho, imitar quando ela estava com doença

e isso sempre me impressionou tremendamente. Aliás, eu sou muito ligada

a bicho, tremendamente. A vida de uma galinha é oca... uma galinha é oca!

Têm escritores que só se põem a escrever quando têm o livro na cabeça. Eu

não. Vou me seguindo e não sei no que vai dar. Depois vou descobrindo o

que eu queria.

Quando eu estou trabalhando, uma crítica sobre mim interfere na minha

vida íntima, então eu paro de escrever para esquecer a crítica. Inclusive as

elogiosas, pois eu cultivo muito a humildade. De modo que, às vezes, me

sentia quase agredida com os elogios.

Prêmio é fora da literatura – aliás, literatura é uma palavra detestável –, é

fora do ato de escrever.

Para não esquecer

Não é propriamente tranquilidade o que está ali. Há dura luta de coisa que

apesar de corroída se mantém de pé.

Pintura tocável: as mãos também a olham.

Cor coagulada, violência, martírio são as vigas que sustentam o silêncio de

uma simetria religiosa.

Só uma pessoa muito delicada pode entrar no quarto vazio onde há um

espelho vazio, e com tal leveza, com tal ausência de si mesma, que a

imagem não marca. Como prêmio, essa pessoa delicada terá então

penetrado num dos segredos invioláveis das coisas.

É preciso entender a violenta ausência de cor de um espelho para poder

recriá-lo, assim como se recriasse a violenta ausência de gosto da água.

Mas foi no voo que se explicou seu braço desajeitado: era asa. Andava mal,

mas voava. Voava tão bem que até arriscava a vida, o que era um luxo.

Andava ridículo, cuidadoso. No chão ele era um paciente.

Não espantes o nosso mundo, não empurres com a palavra incauta o nosso

barco para sempre ao mar.

Trata-se de pessoa silenciosa; daí o ar hermético.

Não se esmaguem com palavras as entrelinhas.

Minha grande altivez: prefiro ser achada na rua. Do que neste fictício

palácio onde não me acharão porque – porque mando dizer que não estou,

“ela acabou de sair”.

Só daí a uns dias conseguirei recomeçar a minha própria vida, que nunca foi

própria, senão quando o meu fantasma me toma.

O erro das pessoas inteligentes é tão mais grave: elas têm os argumentos

que provam.

Para ler, é claro, prefiro o atraente, me cansa menos, me arrasta mais, me

delimita e me contorna. Para escrever, porém, tenho que prescindir.

O único modo de chamar é perguntar: como se chama? Até hoje só

consegui nomear com a própria pergunta. Qual é o nome? e este é o nome.

“Era uma vez um pássaro, meu Deus.”

(Usa-se a inteligência para entender a não inteligência. Só que depois o

instrumento continua a ser usado – e não podemos colher as coisas de mãos

limpas.)

Ser os outros para conhecer o que não era eu.

Minha experiência maior seria ser o outro dos outros: e o outro dos outros

era eu.

(Não há dúvida: pensar me irrita, pois antes de começar a tentar pensar eu

sabia muito bem o que eu sabia.)

Escrever é tantas vezes lembrar-se do que nunca existiu.

Nunca nasci, nunca vivi: mas eu me lembro, e a lembrança é em carne viva.

Orgulho não é pecado, pelo menos não grave: orgulho é coisa infantil em

que se cai como se cai em gulodice.

Só que orgulho tem a enorme desvantagem de ser um erro grave, com todo

o atraso que erro dá à vida, faz perder muito tempo.

Um homem não pode simplesmente abrir uma porta e olhar?

Que o passarinho que vem para minha esperança do horizonte abra asas de

águia sobre mim, isso eu não sabia.

Escrever me é uma necessidade.

Escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do processo de

escrever.

Respeito uma certa clareza peculiar ao mistério natural, não substituível por

clareza outra nenhuma.

A coisa se esclarece sozinha com o tempo: assim como num copo d'água,

uma vez depositado no fundo o que quer que seja, a água fica clara.

Hoje, de repente, como num verdadeiro achado, minha tolerância para com

os outros sobrou um pouco para mim também (por quanto tempo?).

Muito antes de sentir “arte”, senti a beleza profunda da luta.

Tenho um modo simplório de me aproximar do fato social: eu queria era

“fazer” alguma coisa, como se escrever não fosse fazer.

O problema de justiça é em mim um sentimento tão óbvio e tão básico que

não consigo me surpreender com ele – e, sem me surpreender, não consigo

escrever.

Não quero, por meios indiretos e escusos, conseguir de mim a minha

absolvição.

De escrever o que escrevo, não me envergonho: sinto que, se eu me

envergonhasse, estaria pecando por orgulho.

Nunca tenho piedade na primavera.

Tanto em pintura como em música e literatura, tantas vezes o que chamam

de abstrato me parece apenas o figurativo de uma realidade mais delicada e

mais difícil, menos visível a olho nu.

Quem sabe, também eu poderia não escrever. Como é infinitamente mais

ambicioso. É quase inalcançável.

O mundo me expulsou para o próprio mundo, e eu que só caibo numa casa

nunca mais terei casa na vida.

Esse vestido ensopado sou eu, os cabelos escorridos nunca secarão, e sei

que não serei dos escolhidos para a Arca, pois já selecionaram o melhor

casal de minha espécie.

Não podia me dar ao luxo de pedir, lembrei-me de todas as vezes em que,

por ter tido a doçura de pedir, não me deram.

Eu só pensava: eu não valho tanto. Daí a pouco já estava pensando: e eu

que não sabia que valia tanto.

A senhora, com toda a força de sua fé prática, e tratava-se de mulher forte,

continuava impositivamente a reconhecer o anjo em mim, o que só

pouquíssimas pessoas até hoje reconheceram, e sempre com a maior

discrição.

“Não me supervalorize, sou apenas um meio de transporte.”

O que ela realmente deveria agradecer não era ter um vestido seco, e sim ter

sido atingida pela graça, isto é, por mim.

No meu orgulho, eu não queria ter sido escolhida para servir de anjo à tolice

ardente de uma senhora.

Conheço bem esse processo do mundo: chamam-me de bondosa, e pelo

menos durante algum tempo fico atrapalhada para ser ruim.

A alegria satisfeitona daquela senhora começava a me deixar sombria: ela

fizera uso exorbitante de mim. Fizera de minha natureza indecisa uma

profissão definida, transformara minha espontaneidade em dever,

acorrentava-me, a mim, que era anjo, o que a essa altura eu já não podia

mais negar, mas anjo livre.

Caí em mim e fechei a cara.

Saltei com a profunda falta de educação que me tem salvo de abismos

angelicais.

A penumbra é de um verde escuro e úmido, eu sei que já disse isso mas

repito por gosto de felicidade.

Cada um de nós está no seu lugar,

eu me submeto bem ao meu lugar.

Não existe palavra que seja silêncio.

Quando o silêncio se manifesta, ele não diz:

manifesta-se em silêncio mesmo.

É através de quinze gerações que uma só pessoa se forma, e que essa pessoa

futura me usou para me atravessar como a uma ponte e está usando meu

filho e usará o filho de meu filho, assim como um pássaro pousado numa

seta que vagarosamente avança.

(Mas haverá a liberdade sem a prévia permissão da loucura. Nós ainda não

podemos: somos apenas os gradativos passos dela, dessa pessoa que vem.)

Deus lhe deu inúmeros pequenos dons que ele não usou nem desenvolveu

por receio de ser um homem terminado e sem pudor.

Não sabemos como seríamos se tivéssemos sido criados em primeiro lugar

e depois o mundo deformado às nossas necessidades.

A minha insônia não é bonita nem feia, minha insônia sou eu, é vivida, é o

meu espanto.

Quando morri, um dia abri os olhos e era Brasília. Eu estava sozinha no

mundo. Havia um táxi parado. Sem chofer. Ai que medo.

Além do vento há uma outra coisa que sopra.

Em Brasília não há onde esbarrar.

Esperei pela noite como quem espera pelas sombras para poder se esgueirar.

Quando a noite veio percebi com horror que era inútil: onde eu estivesse eu

seria vista.

Toda uma parte nossa, a pior, exatamente a que tem horror de ratos, essa

parte não tem lugar em Brasília.

O inferno me entende melhor.

Mamãe, está bonito ver você em pé com esse capote branco voando. (É que

morri, meu filho.)

Aqui é o lugar onde os meus crimes (não os piores, mas os que não

entenderei em mim), onde os meus crimes gélidos têm espaço.

Sou atraída aqui pelo que me assusta em mim.

Sempre cultivei meu cansaço, como a minha mais rica passividade.

De minha insônia olho pela janela do hotel às três horas da madrugada.

Brasília é a paisagem da insônia.

Eu queria ver espalhadas por Brasília quinhentas mil águias do mais negro

ônix.

Quem respira começa a querer.

Sou fabulosa e inútil, sou de ouro puro. E quase mediúnica.

O medo sempre me guiou para o que eu quero.

Muitas vezes foi o medo que me tomou pela mão e me levou.

A vida. Ela é sagrada.

A mim só me salva o erro.

Brasília tem euforia no ar.

Eu disse para o chofer do táxi amarelo: hoje parece segunda-feira, não é?

“É”, respondeu ele. E nada mais foi dito. Eu queria tanto dizer a ele que

estive na adoradíssima Brasília. Mas ele não quis saber. Às vezes sobro.

Eu me meto em cada uma, que vou te contar.

Mas é bom porque é arriscado.

Agora me pergunto: se não há esquinas, onde ficam as prostitutas de pé

fumando? ficam sentadas no chão? E os mendigos?

De minha vida mesma eu só concedo dizer que tenho dois filhos.

Sou uma mulher simples e um pouquinho sofisticada.

Misto de camponesa e de estrela no céu.

Viver é dramático. Mas não há escapatória: nasce-se.

Em Brasília nunca é de noite. É sempre implacavelmente de dia.

Vivo como bruta resposta. Estou aí para quem me quiser.

A moça me revistou toda no aeroporto. Eu perguntei: tenho cara de

subversiva? Ela disse rindo: até que tem.

Brasília é a espera. E eu não aguento esperar.

Como eu disse ou como não disse, quero uma mão amada que aperte a

minha na hora de eu ir. Vou sob protesto.

Comi frango assado. Estou feliz. Mas falta a verdadeira morte.

Estou com pressa de ver Deus. Rezem por mim.

Morri com elegância.

Sou um segredo fechado a sete chaves. Por favor me poupem.

Minha palavra não é a última. Existe uma que não posso pronunciar. E

minha história é galante. Sou uma carta anônima. Não assino o que escrevo.

Os outros que assinem.

Ir é bom mas voltar é mais melhor. Isso mesmo: mais melhor.

Deus é uma coisa engraçada: Ele se pode a si mesmo e se precisa a si

próprio.

Acontece que sou tão ávida da vida, tanto quero dela e aproveito-a tanto e

tudo é tanto – que me torno imoral. Isso mesmo: sou imoral.

Obedeço de puro medo ao mínimo soldado que apareça na minha frente e

me diga: considere-se prendida. Ai vou chorar. Sou por um triz.

As palavras nada têm a ver com as sensações. Palavras são pedras duras e

as sensações delicadíssimas, fugazes, extremas.

Sinto que estão fazendo macumba contra mim: quem quer roubar a minha

pobre identidade?

Matei um mosquito que tremulava no ar. Por que esse direito de matar? Ele

era apenas um átomo voando. Nunca mais vou esquecer esse mosquito cujo

destino eu tracei, eu, a sem destino.

Brasília é Ceará ao avesso: ambos contundentes e conquistadores.

Não posso destruir ninguém ou nada, pois a piedade me é tão forte como a

ira.

Não me atendas porque meu pedido é tão violento que me atemoriza.

Tenho que proteger os outros – os outros têm sido a fonte de minha

esperança.

Só outra coisa eu conheci tão total e cega e forte como esta minha vontade

de me espojar na violência: a doçura da compaixão.

Minha violência – que é em carne viva e só quer como pasto a carne viva –

esta violência vem de que outras violências vitais minhas foram esmagadas.

Minha gula pelo mundo: eu quis comer o mundo, e a fome com que nasci

pelo leite, essa fome quis se estender pelo mundo, e o mundo não se queria

comível. Ele se queria comível, sim, mas para isso exigia que eu fosse

comê-lo com a humildade com que ele se dava.

Quando se vai com orgulho e exigência o mundo se transmuta em duro aos

dentes e à alma.

Eu pensava que a força é o material de que o mundo é feito, e era com o

mesmo material que eu iria a ele.

O amor pelo mundo me tomou: e isso já não era a fome pequena, era a fome

ampliada.

A luxúria de estar vivo me espantava na minha insônia, sem eu entender

que a noite do mundo e a noite do viver são tão doces que até se dorme, que

até se dorme, meu Deus.

Na minha luxúria de viver, a água se derramava pelos dedos antes de chegar

à boca.

Eu não sabia que só o meio-termo não é pecado mortal, eu tinha vergonha

do meio-termo.

Não pude arcar com os pecados mortais.

Vivi tudo – menos a vida. E é isso o que não perdoo em mim.

Se eu quiser escolher finalmente me entregar sem orgulho à doçura do

mundo, então chamarei minha ira de amor.

Tudo, tudo por medo de me prostrar aos Teus pés e aos pés anônimos do

‘outro’ que sempre Te representou.

Deus proibiu os sete pecados não por exigência de perfeição, mas apenas

por piedade de nós, de mim que, como os outros, também tento não ser

Dele e tento não ser dos outros, e eu sei que os outros são Ele.

Amar é mais lento, e a urgência me consome.

Minha ira é apenas não amar, minha ira é arcar com a intolerável

responsabilidade de não ser uma erva.

Sou uma erva que se sente onipotente e se assusta.

Ira, transforma-te em mim em perdão, já que és o sofrimento de não amar.

No escrever também tenho uma espécie de receio de ir longe demais.

É sob o grande olho acordado do mundo que tenho arrumado o meu sono,

enrolando em mil panos de múmia o meu grão de insônia.

Não, nunca foi fácil passar diante da fila humana.

Cada um de nós reconhece o martírio de quem está protegendo um sonho.

Estilhaçar o silêncio em palavras é um dos meus modos desajeitados de

amar o silêncio.

O ódio pelo que de pior um ser pode fazer a outro ser – adulterar-lhe a

essência a fim de usá-lo.

Eu sou pelo bicho, tomo o partido das vítimas do amor ruim.

Em tudo você terá a seu favor o corpo. O corpo está sempre ao lado da

gente. É o único que, até o fim, não nos abandona.

O sacrifício de um líder ou de um santo ou de um artista – que chegaram

àquilo que são exatamente por terem sido pessoais – é o de não o serem

mais.

A transcendência da vontade de matar está em, por se conhecer esse

abismo, impedir que os outros matem.

O dançarino faz gestos hieráticos, quadrados, e para. É que parar por vários

instantes também faz parte.

Existir se torna sagrado como se nós fôssemos apenas os executantes da

vida.

Se eu tivesse que dar um título à minha vida seria: à procura da própria

coisa.

(Mas do que ele tem mesmo medo é dessas noites felizes de domingo.)

Não posso escrever enquanto estou ansiosa ou espero soluções porque em

tais períodos faço tudo para que as horas passem; e escrever é prolongar o

tempo, é dividi-lo em partículas de segundos, dando a cada uma delas uma

vida insubstituível.

Certas páginas, vazias de acontecimento, me dão a sensação de estar

tocando na própria coisa, e é a maior sinceridade.

(Se eu desenhar num papel, minuciosamente, uma porta, e se eu não lhe

acrescentar nada meu, estarei desenhando muito objetivamente uma porta

abstrata.)

Ainda não percebera que na verdade não estava distraída, estava era de uma

atenção sem esforço, estava sendo uma coisa muito rara: livre.

Meu carinho por um filho não o reduz, até que o alarga.

Não sou pessoa que precisa ser lembrada de que dentro de tudo há o

sangue!

Eu fazia do amor um cálculo matemático errado: pensava que, somando

duas compreensões, eu amava. Não sabia que, somando duas

incompreensões, é que se ama.

Só poderei ser mãe de uma árvore quando puder pegar um rato com a mão.

O rato existe tanto quanto eu, e talvez nem eu nem o rato sejamos para ser

vistos por nós mesmos, a distância nos iguala.

Como posso amar a grandeza do mundo se não posso amar o tamanho de

minha natureza?

Como seria o amor entre duas esperanças? Verde e verde, e depois o mesmo

verde, que, de repente, por vibração de verdes, se torna verde. Amor

predestinado pelo seu próprio mecanismo aéreo. Mas onde estariam nela as

glândulas de seu destino, e as adrenalinas de seu seco e verde interior?

Só esta mulher era a sua inimiga, só este homem era o seu inimigo, e eles se

tinham escolhido para a dança.

Éramos amigos, e no entanto que poderíamos dar um ao outro? Senão

reconhecermo-nos.

Esta paciência eu tive, e com ela aprendia: a de suportar, sem nenhuma

promessa, o grande incômodo da desordem.

Não sei “redigir”, não consigo “relatar” uma ideia, não sei “vestir uma ideia

com palavras”. O que vem à tona já vem com ou através de palavras, ou não

existe.

O que atrapalha ao escrever é ter de usar palavras.

A primeira lei, a que protege corpo e vida insubstituíveis, é a de que não

matarás. Ela é a minha maior garantia: assim não me matam, porque eu não

quero morrer, e assim não me deixam matar, porque ter matado será a

escuridão para mim.

O que se salva às vezes é apenas o erro, e eu sei que não nos salvaremos

enquanto nosso erro não nos for precioso.

Que eu dê água a outro homem, não porque eu tenha água, mas porque,

também eu, sei o que é sede.

Porque quem entende desorganiza. Há alguma coisa em nós que

desorganizaria tudo – uma coisa que entende.

É como doido que entro pela vida que tantas vezes não tem porta.

Como doido compreendo o que é perigoso compreender, e só como doido é

que sinto o amor profundo.

O que eu quero é muito mais áspero e mais difícil: quero o terreno.

Correspondências

Pretendia chorar na viagem, porque fico sempre com saudade de mim. Mas

felizmente sou um bom animal sadio e dormi muito bem, obrigada.

“Deus” me chama a si, quando eu dele preciso.

Não sou senão um estado potencial, sentindo que há em mim água fresca,

mas sem descobrir onde é a sua fonte.

Quando se trata de apaziguar os outros, transformo-me subitamente numa

grande fonte de serenidade. E eu mesma bebo dessa fonte.

Estou tão vaga, tinha vontade de fazer um embrulho de mim, com papel de

seda, lacinho de fita, e mandá-lo pra você. Aceita?

Planos, programas, consciência, vigilância. O que vale é que misturada a

tudo isso, está a vida que não para.

Aquela ideia de me mandar num embrulho para alguém, ocorre-me de vez

em quando como o ideal, tão cansada eu fico às vezes de estar sempre de

pé, segurando eu mesma as minhas rédeas.

Ia lhe contar como eu tenho escrito, como eu tenho duvidado, como eu acho

horrível o que eu tenho escrito e como às vezes me parece sufocante de

bom o que tenho escrito, e dois dias depois aquilo não vale nada, como eu

tenho aprendido a ser paciente, como é ruim ser paciente, como eu tenho

medo de ser uma “escritora” bem instalada, como eu tenho medo de usar

minhas próprias palavras, de me explorar.

Queria escrever agora um livro limpo e calmo, sem nenhuma palavra forte,

mas alguma coisa real – real como o que se sonha.

Tudo passa – é essa a minha convicção mais moderna.

Conheci várias pessoas simpáticas. Muitas esnobíssimas, de feitio duro e

impiedoso embora sem jamais fazer maldades. Eu acho graça em ouvi-las

falar de nobrezas e aristocracias e de me ver sentada no meio delas, com o

ar + gentil e delicado que eu posso achar. Nunca ouvi tanta bobagem séria e

irremediável como nesse mês de viagem. Gente cheia de certezas e de

julgamentos, de vida vazia e entupida de prazeres sociais e delicadezas. É

evidente que é preciso conhecer a verdadeira pessoa embaixo disso. Mas

por mais protetora dos animais que eu seja, a tarefa é difícil.

Nada é formidável, ou sei lá, talvez tudo seja.

Todo o mundo é inteligente, é bonito, é educado, dá esmolas e lê livros; mas

por que não vão para um inferno qualquer? eu mesma irei de bom grado se

souber que o lugar da “humanidade sofredora” é no céu.

Meu Deus, eu afinal não sou missionária. E detesto novidades, notícias e

informações.

Que todos sejam felizes e me deixem em paz.

As coisas são iguais em toda a parte – eis o suspiro de uma mulherzinha

viajada. Os cinemas do mundo inteiro se chamam Odeon, Capitólio,

Império, Rex, Olímpia.

Tenho impressão de que quando eu for velha hei de praguejar o tempo todo.

Estamos num apartamento grande, com todos do consulado que são ótimas

pessoas; mas eu nunca precisei de ótimas pessoas.

Incomoda um trabalho parado; é como se me impedisse de ir adiante.

Desculpe essa carta tão malfeita e tão tola; é que eu mesma sou malfeita e

tola.

Fui ao vulcão Solfatara mas tenho preguiça de contar. A coisa parece um

milagre.

Nunca consegui mesmo convencer você de que eu sou pobre...;

infelizmente quanto mais pobre, com mais enfeites me enfeito.

Entre mim e tudo uma coisa, como se eu fosse daquelas pessoas que têm os

olhos cobertos por uma camada branca.

Eu queria fazer uma história cheia de todos os instantes, mas isso sufocava

o próprio personagem. Acho mesmo que meu mal é querer ter todos os

instantes. Que eu estou idiota, você não precisa dizer, sei bem.

Eu pensava que ia gostar de Proust como se gosta das coisas esmagadoras;

mas com grande surpresa vejo que tenho um prazer enorme e sincero em lê-

lo, acho-o naturalíssimo, nada cacete, nada imponente, pelo contrário, de

uma modéstia intelectual que nunca se sacrifica por um brilho, por uma

imagem; você concorda?

Meu rosto “característico”, como já me disseram tantas vezes sem dizer

característico de quê.

Estou tentando escrever qualquer coisa que me parece tão difícil para mim

mesma que eu me contenho para não me desesperar. É alguma coisa que

nunca será gostada por ninguém, mas não posso fazer nada.

Estou tão burrinha hoje, quanto mais eu escrever mais bobagens digo.

Um dia desses fui ver a lava do Vesúvio. Tenho um pedaço feio de lava para

você.

Certamente já lhe falei em Posilipo, que é um lugar. Em grego quer dizer

pausa da dor. A dor realmente fica um instante suspensa, tão doces são as

cores, tão sem selvageria, tão belo, tão belo é o lugar com mar, árvores,

montanha.

Resolvi não falar hoje em saudade, nem dar a entender “saudade” por

carinhos... Senão me derramaria demais e perderia o equilíbrio que é tão

necessário pelo menos para se dormir de noite.

Eu estava posando para De Chirico quando o jornaleiro gritou: É finita la

guerra! Eu também dei um grito, o pintor parou, comentou-se a falta

estranha de alegria da gente e continuou-se.

Mesmo pessoalmente é difícil conversar, mesmo quando a conversa é entre

duas irmãs que se gostam e se entendem. Mil sentimentos atrapalham, como

seja o amor mesmo, a desconfiança de que se esteja vagamente mentindo, a

vontade de convencer etc.

Tudo o que eu tenho é a nostalgia que vem de uma vida errada, de um

temperamento excessivamente sensível, de talvez uma vocação errada ou

forçada.

Meus problemas são os de uma pessoa de alma doente e não podem ser

compreendidos por pessoas, graças a Deus, sãs.

Me abrace, que no abraço mais do que em palavras, as pessoas se gostam.

Na verdade quando eu escrevo carta eu estou com um anzol compridíssimo

cuja isca bate no Rio de Janeiro para pescar resposta.

Às três horas da tarde sou a mulher mais exigente do mundo. Fico às vezes

reduzida ao essencial, quer dizer, só meu coração bate.

Por estranho que pareça, estou estudando cálculo das probabilidades. Não

só porque o abstrato cada vez mais me interessa, como porque eu posso

renovar minha incompreensão e concretizar minhas dificuldades gerais.

Não se pode fazer arte só porque se tem um temperamento infeliz e

doidinho.

Um desânimo profundo. Pensei que só não deixava de escrever porque

trabalhar é a minha verdadeira moralidade.

Acabei de passar uma semana das piores em relação ao trabalho. Nada

presta, não sei por onde começar, não sei que atitude tome, não sei de nada.

Digo a mim mesma: não adianta desesperar, desesperar, desesperar é mais

fácil ainda que trabalhar.

A ideia de uma unha partida em dois é o mesmo para mim que apagar o

quadro-negro com folha de papel.

Sonhei que estava num lugar de cores apagadas, tudo meio dormente, e que

eu ia subir uma escadaria imensa, alta, alta. Eu me aproximava para subir, e

com horror via que a escadaria era apenas pintada – nem pintada, desenhada

a lápis com perspectivas certas em claro e escuro, parece que em cima de

papel móvel porque havia vento. Nem lhe posso descrever de como

comecei a subir e que dificuldade sentia: era uma imagem de escada e eu

pisava em degraus desenhados e sem profundidade.

O problema para quem escreve é antes de tudo um problema literário – mas

pergunto-lhe agora: é ainda um problema literário a falta de pés no chão ou

é anterior a ele?

Às vezes estou num estado de graça tão suave que não quero quebrá-la para

exprimi-la, nem poderia.

Estado de graça é apenas uma alegria que não devo a ninguém, nem a mim,

uma coisa que sucede como se me tivessem mostrado a outra face.

Talvez seja orgulho querer escrever, você às vezes não sente que é? A gente

deveria se contentar em ver, às vezes. Felizmente tantas outras vezes não é

orgulho, é desejo humilde.

Estou descobrindo uma espécie de estilo empoeirado – uma espécie de

estilo que está sempre sob nosso estilo e que é uma mistura de leituras meio

ordinárias da adolescência (não a sua, por Deus, talvez de sua infância...),

uma mistura de grandiloquência que é na verdade como a gente já quis

escrever (mas o bom gosto achou com razão ridículo), uma mistura disso –

está ruim como o quê, mas com que prazer descubro as tiradas – parece que

não há sequer invenção.

Acho que sou tão seca que corto o movimento das pessoas. E só quem é

assim é que pode compreender como é ruim ser assim.

Estou aqui em pleno outono, e apesar de ser outono, apenas por ser “pleno”,

tem o mesmo fulgor de primavera plena, inverno pleno – a impressão que

dá é que alguma coisa está madura.

E depois dessa extrema poesia, peço, porque estou com frio, uma esmolinha

pelo amor de Deus. E para rimar digo adeus, que é rima pobre e nua, mas,

ai de nós, absoluta.

Sou “outra pessoa” em Paris. É uma embriaguez que não tem nada de

agradável. Tenho visto pessoas demais, falado demais, dito mentiras, tenho

sido muito gentil. Quem está se divertindo é uma mulher que eu não

conheço.

A mulher de Schmidt me disse hoje que quando eu bebo eu pareço um anjo.

Não pense que a pessoa tem tanta força assim a ponto de levar qualquer

espécie de vida e continuar a mesma. Até cortar os próprios defeitos pode

ser perigoso – nunca se sabe qual é o defeito que sustenta nosso edifício

inteiro.

Nem sei como lhe explicar, querida irmã, minha alma. Mas o que eu queria

dizer é que a gente é muito preciosa, e que é somente até certo ponto que a

gente pode desistir de si própria e se dar aos outros e às circunstâncias.

Depois que uma pessoa perder o respeito de si mesma e o respeito de suas

próprias necessidades – depois disso fica-se um pouco um trapo.

O primeiro dever a realizar é em relação a si mesmo.

Do momento em que me resignei, perdi toda a vivacidade e todo interesse

pelas coisas.

Você já viu como um touro castrado se transforma num boi?

Cortei em mim a força que poderia fazer mal aos outros e a mim. E com

isso cortei também minha força. Espero que você nunca me veja assim

resignada, porque é quase repugnante.

Disse que me achava ardente e vibrante, e que quando me encontrou agora

se disse: ou esta calma excessiva é uma atitude ou então ela mudou tanto

que parece quase irreconhecível.

Não pude deixar de querer lhe mostrar o que pode acontecer com uma

pessoa que fez pacto com todos, e que se esqueceu de que o nó vital de uma

pessoa deve ser respeitado.

Minha irmãzinha, ouça meu conselho, ouça meu pedido: respeite a você

mais do que aos outros, respeite suas exigências, respeite mesmo o que é

ruim em você – respeite sobretudo o que você imagina que é ruim em você

– pelo amor de Deus, não queira fazer de você uma pessoa perfeita – não

copie uma pessoa ideal, copie você mesma – é esse o único meio de viver.

Juro por Deus que se houvesse um céu, uma pessoa que se sacrificou por

covardia – será punida e irá para um inferno qualquer.

Pegue para você o que lhe pertence, e o que lhe pertence é tudo aquilo que

sua vida exige.

O que é verdadeiramente imoral é ter desistido de si mesma.

Isso seria uma lição para você. Ver o que pode suceder quando se pactuou

com a comodidade de alma.

Passo o tempo todo pensando – não raciocinando, não meditando mas

pensando, pensando sem parar. E aprendendo, não sei o quê, mas

aprendendo.

O jogo alto está numa vida diária pequena, em que uma pessoa se arrisca

muito mais profundamente, com ameaças maiores.

Parece que estou perdendo um sentimento de grandeza que não veio nunca

de livros nem de influência de pessoas, uma coisa muito minha e que desde

pequena deu a tudo, aos meus olhos, uma verdade que não vejo mais com

tanta frequência. Disso tudo, restam nervos muito sensíveis e uma

predisposição séria para ficar calada.

Quanto às leituras, variadas, provavelmente erradas, a mais certa é a

Imitação de Cristo, mas é muito difícil imitá-Lo, e isso é menos óbvio do

que parece.

Ainda não absorvi o Rio, sou lenta e difícil. Precisaria de mais alguns meses

para entender de novo a atmosfera. Mas que é bom, é. É selvagem, é

inesperado, e salve-se quem puder.

Que diabo, a gente tem o direito de deixar o barco correr! As coisas se

arranjam, não é preciso empurrar com tanta força.

Faça menos, e verá mesmo que às vezes a gente pensou que o mundo

rodava porque estávamos rodando uma manivela.

Ele vive às voltas com animais, disse que eu sou uma mistura de tigre e

veado.

Como é do conhecimento dos senhores, meu marido e eu, não tendo

infelizmente religião (por enquanto), criamos nossos filhos na ideia de

Deus, mas sem lhes dar rituais definitivos, e à espera de que eles próprios

mais tarde se definam.

Nunca pensei que pato tivesse natureza íntima tão diversa de pinto. Pinto

está sempre com medo, e, além de lindo, é burríssimo, tão burro quanto a

futura galinha ou galo que um dia será. Mas pato é altamente sociável,

procura companhia, anda atrás da gente feito cachorro, se deixa acarinhar –

e, coincidência altamente curiosa, tem o andar típico de pato.

Pinto, por mais que a gente procure fazer feliz, está sempre miserável. Pato,

não, não frustra a gente porque “corresponde” e faz a gente se sentir muito

generosa.

Um dia desses me contaram uma anedotinha que eu já conhecia, mas tão

velha que eu já tinha esquecido. Se vocês conhecem, desculpem. É o caso

de uma cidadezinha, durante a guerra, invadida por uma tropa.

Naturalmente cada soldado escolheu logo uma moça, a tal ponto que um

dos soldados, quando foi ver, descobriu que, do sexo feminino, só restava

uma velhinha. Quando ele viu a velhinha ali, ele teve uma crise de

desânimo: Ah não! Também esta não! Mas a velhinha disse rápida: “Ah

não” coisa nenhuma, soldado! Guerra é guerra!

Dia das Mães estarei na Bahia pensando em vocês, meus filhos, que valem

mais do tudo o que eu tive, tenho ou virei a ter.

Estou fazendo regime pra emagrecer: em sete dias perdi cinco quilos, e no

oitavo estava fraca, comi de tudo, e resultado ganhei dois quilos.

Desejo-lhe que nunca atinja a cruel popularidade porque esta é ruim e

invade a intimidade sagrada do coração.

Acordei com um pesadelo terrível: sonhei que ia para fora do Brasil (vou

mesmo em agosto) e quando voltava ficava sabendo que muita gente tinha

escrito coisas e assinava embaixo o meu nome. Eu reclamava, dizia que não

era eu, e ninguém acreditava, e riam de mim. Aí não aguentei e acordei. Eu

estava tão nervosa e elétrica e cansada que quebrei um copo.

Sabe se espreguiçar? É tão bom. Quando você se sentir cansadinha (você

nunca se sente cansada porque é uma borboleta alegre) ou quando quiser

sentir uma coisa boa para o seu corpinho, então espreguice-se. É assim:

espiche os braços e as pernas ao último máximo, tanto quanto puder. Fique

assim um momento. Em seguida largue-se de repente, relaxe o corpo como

se este fosse um trapo.

Pontuação é a respiração da frase. Uma vírgula pode cortar o fôlego. É

melhor não abusar de vírgulas. O ponto de interrogação e o de exclamação

use-os quando precisar: são válidos. Cuidado com reticências: só as

empregue em caso raro. Como depois de um suspiro. Quanto ao ponto e

vírgula, ele é um osso atravessado na garganta da frase.

A descoberta do mundo

Não se perde por não entender.

A Terra é azul para quem a olha do céu. Azul será uma cor em si, ou uma

questão de distância? Ou uma questão de grande nostalgia? O inalcançável

é sempre azul.

“Ter visto” não é substituível por nenhuma descrição: ter visto só se

compara a ter visto.

Consideração: suponho a hipótese de alguém no mundo já ter visto Deus. E

nunca ter dito uma palavra. Pois, se nenhum outro viu, é inútil dizer.

Vou esperar comendo com delicadeza e recato e avidez controlada cada

mínima migalha de tudo, quero tudo pois nada é bom demais para a minha

morte que é a minha vida tão eterna que hoje mesmo ela já existe e já é.

Milhares de pessoas não têm coragem de pelo menos prolongar-se um

pouco mais nessa coisa desconhecida que é sentir-se feliz, e preferem a

mediocridade.

Empregadas, chamemo-las de uma vez de criadas, é uma ofensa à

humanidade.

Como a fruta e jogo fora a metade, nunca tive piedade na primavera.

Certos medos – aqueles não mesquinhos e que têm raiz de raça inextirpável

– têm-me dado a minha mais incompreensível realidade.

A ilogicidade de meus medos me tem encantado, dá-me uma aura que até

me encabula. Mal consigo esconder, sob a sorridente modéstia, meu grande

poder de cair em medos.

Descubro que ser desadaptada é a minha fonte.

O Homem é um ser tão estranho a si mesmo que, só por ser inocente, é

natural.

Nem sempre é necessário tornar-se forte. Temos que respeitar a nossa

fraqueza.

Estou habituada a não considerar perigoso pensar.

Nem sempre esmiuçar demais dá certo.

“Eu te amo” era uma farpa que não se podia tirar com uma pinça. Farpa

incrustada na parte mais grossa da sola do pé.

Ninguém encontraria nada se descesse nas suas profundezas – senão a

própria profundeza, como na escuridão se acha a escuridão. É possível que,

se alguém prosseguisse mais, encontrasse, depois de andar léguas nas

trevas, um indício de caminho, guiado talvez por um bater de asas, por

algum rastro de bicho. E – de repente – a floresta.

Talvez dizer “Meu Deus” já seja uma reza.

Deus, fazei com que os que eu amo não me sobrevivam, eu não toleraria a

ausência.

Perguntei: por que estamos tão tristes? Respondeu: é assim mesmo.

Mesmo para os descrentes há a pergunta duvidosa: e depois da morte?

Mesmo para os descrentes há o instante de desespero: que Deus me ajude.

Não sei usar amor: às vezes parecem farpas.

É tão difícil mudar. Às vezes escorre sangue.

O que se cria não se mata.

Tantos querem a projeção. Sem saber como esta limita a vida.

O anonimato é suave como um sonho.

Do silêncio tem vindo o que é mais precioso que tudo: o próprio silêncio.

Que estas páginas simbolizem uma passeata de protesto de rapazes e moças.

Grossura é pureza? Uma coisa sei: amor, por mais violento, é.

Um menino de uns 12 anos, o que para mim significava um rapaz, esse

menino muito bonito parou diante de mim, e numa mistura de carinho,

grossura, brincadeira e sensualidade, cobriu meus cabelos, já lisos, de

confete: por um instante ficamos nos defrontando, sorrindo, sem falar. E eu

então, mulherzinha de 8 anos, considerei pelo resto da noite que enfim

alguém me havia reconhecido: eu era, sim, uma rosa.

No estado de graça vê-se às vezes a profunda beleza, antes inatingível, de

outra pessoa. Tudo, aliás, ganha uma espécie de nimbo que não é

imaginário: vem do esplendor da irradiação quase matemática das coisas e

das pessoas. Passa-se a sentir que tudo o que existe – pessoa ou coisa –

respira e exala uma espécie de finíssimo resplendor de energia.

Eu mesma me criei uma vida onde eu posso dizer tudo e ouvir tudo.

Meu desalento é igual ao que sentem milhares de pessoas. Basta, porém,

receber um telefonema ou lidar com alguém que eu gosto e minha

esperança renasce, e fico forte de novo.

Há muito tempo não me dão um prato de lentilhas para esta fome arcaica

que eu tenho.

Como explicar que me sinto mãe do mundo?

Não sou uma coisa que agradece ter se transformado em outra. Sou uma

mulher, sou uma pessoa, sou uma atenção, sou um corpo olhando pela

janela. Assim como a chuva não é grata por não ser uma pedra. Ela é uma

chuva. Talvez seja isso que se poderia chamar de estar vivo.

Ela que sabe que tudo vai acabar pega a mão livre do homem, e, ao prendê-

la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.

Amo a língua portuguesa. Ela não é fácil. Não é maleável. E, como não foi

profundamente trabalhada pelo pensamento, a sua tendência é a de não ter

sutilezas e de reagir às vezes com um verdadeiro pontapé contra os que

temerariamente ousam transformá-la numa linguagem de sentimento e de

alerteza. E de amor. A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para

quem escreve. Sobretudo para quem escreve tirando das coisas e das

pessoas a primeira capa de superficialismo.

Eu queria que a língua portuguesa chegasse ao máximo nas minhas mãos. E

este desejo todos os que escrevem têm. Um Camões e outros iguais não

bastaram para nos dar para sempre uma herança de língua já feita. Todos

nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma

coisa que lhe dê vida.

Queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do

português fosse virgem e límpida.

Amar os outros é a única salvação individual que conheço: ninguém estará

perdido se der amor e às vezes receber amor em troca.

Para escrever o aprendizado é a própria vida se vivendo em nós e ao redor

de nós.

Amar eu posso até a hora de morrer. Amar não acaba.

Na hora de morrer eu queria ter uma pessoa amada por mim ao meu lado

para me segurar a mão.

Uma das coisas mais solitárias que eu conheço é não ter a premonição.

Não estou gostando muito deste pacto com a mediocridade de viver.

Rosas silvestres são de planta trepadeira e nascem várias no mesmo galho.

Rosas silvestres, eu vos amo. Diariamente morro por vosso perfume.

Às vezes a saudade é tão profunda que a presença é pouco: quer-se absorver

a outra pessoa toda. Essa vontade de um ser o outro para uma unificação

inteira é um dos sentimentos mais urgentes que se tem na vida.

Uma alegria solitária pode se tornar patética. É como ficar com um presente

todo embrulhado com papel enfeitado de presente nas mãos – e não ter a

quem dizer: tome, é seu, abra-o!

Pertencer para que minha força não seja inútil e fortifique uma pessoa ou

uma coisa.

Por motivos que nem minha mãe nem meu pai podiam controlar, eu nasci e

fiquei apenas: nascida.

O fato literário tornou-se aos poucos tão desimportante para mim que não

saber escrever talvez seja exatamente o que me salvará da literatura.

Talvez seja uma das experiências humanas e animais mais importantes. A

de pedir socorro e, por pura bondade e compreensão do outro, o socorro ser

dado. Talvez valha a pena ter nascido para que um dia mudamente se

implore e mudamente se receba.

Então eu, o tigre, dei umas voltas vagarosas em frente à pessoa, hesitei,

lambi uma das patas e depois, como não é a palavra o que tem importância,

afastei-me silenciosamente.

Quando eu puder sentir plenamente o outro estarei salva e pensarei: eis o

meu porto de chegada.

O galo tem angústia quase humana: falta-lhe um amor verdadeiro naquele

seu harém, e ainda mais tem que vigiar a noite toda para não perder a

primeira das mais longínquas claridades e cantar o mais sonoro possível.

Morri de muitas mortes e mantê-las-ei em segredo até que a morte do corpo

venha, e alguém, adivinhando, diga: esta, esta viveu.

Em menos de dois segundos pode-se viver uma vida e uma morte e uma

vida de novo.

Desistir de nossa animalidade é um sacrifício.

Escrever é procurar entender, é procurar reproduzir o irreproduzível, é

sentir até o último fim o sentimento que permaneceria apenas vago e

sufocador. Escrever é também abençoar uma vida que não foi abençoada.

O sucesso é uma gafe, é uma falsa realidade.

Como é bom precisar e ir tendo.

Como é bom o instante de precisar que antecede o instante de se ter.

Ter facilmente, não. Porque essa aparente facilidade cansa.

É um pecado, bem sei, querer a carência. Mas a carência de que falo é tão

mais plenitude do que essa espécie de fartura.

E não me respondam: não quero ouvir a voz humana.

Só uma raiva, no entanto, é bendita: a dos que precisam.

O engraçado é que parece que eu não quero ser escritora. De algum modo é

verdade, e não sei explicar por quê. Mas até ser chamada de escritora me

encabula.

Adoro ouvir coisas que dão a medida de minha ignorância.

Como vão vocês? Estão na carência ou na fartura?

E como é bom comer, dá até vergonha. E certo orgulho também, o orgulho

de se ser um corpo exigente. Ah que me perdoem os que não têm o que

comer; o que vale é que esses não são os que me leem.

Ninguém diria que sou magra: estou gorda, pesada, grande, com mãos

calejadas não por mim mas pelos meus ancestrais.

Que prazer dos outros existirem e de a gente se encontrar nos outros.

Há uma hora em que se deve esquecer a própria compreensão humana e

tomar um partido, mesmo errado.

A hora da sobrevivência é aquela em que a crueldade de quem é a vítima é

permitida, a crueldade e a revolta. E não compreender os outros é que é

certo.

– Você não sabe diferenciar emoção de nervosismo? você está tendo uma

emoção.

Como mãe, não tenho finura. Sou grossa e silenciosa. Olho com a rudeza de

meu silêncio, com meu olho vazio aquela cara que também é rude, filho

meu.

O indevassável me deixa com uma espécie de obstinação áspera.

Eu trocaria uma eternidade de depois da morte pela eternidade enquanto

estou viva.

Há uma grande liberdade em se ter um destino. Este é o nosso livre-arbítrio.

Um anúncio em negrito: precisa-se de alguém homem ou mulher que ajude

uma pessoa a ficar contente porque esta está tão contente que não pode ficar

sozinha com a alegria, e precisa reparti-la.

A alegria dessa pessoa é fugaz como estrelas cadentes, que até parece que

só se as viu depois que tombaram.

Não faz mal que venha uma pessoa triste porque a alegria que se dá é tão

grande que se tem que a repartir antes que se transforme em drama.

Há em meu rosto sério uma alegria até mesmo divina para dar.

Sou uma pessoa que tem um coração que por vezes percebe, sou uma

pessoa que pretendeu pôr em palavras um mundo ininteligível e um mundo

impalpável. Sobretudo uma pessoa cujo coração bate de alegria levíssima

quando consegue em uma frase dizer alguma coisa sobre a vida humana ou

animal.

Quando o amor é grande demais torna-se inútil: já não é mais aplicável, e

nem a pessoa amada tem a capacidade de receber tanto.

A vida dos sentimentos é extremamente burguesa.

Ultimamente, por necessidade grande, aprendi um jeito de me ocupar

escrevendo, exatamente para ver se as horas passam.

Uma casa de família é aquela que, além de nela se manter o fogo sagrado

do amor bem aceso, mantenham-se as panelas no fogo.

Rainha egípcia? Não, sou eu, eu toda ornada como as mulheres bíblicas.

Tudo o que existe é de uma grande exatidão.

Quem não tiver força, que antes cubra cada nervo com uma película

protetora, com uma película de morte para poder tolerar a vida. Essa

película pode consistir em qualquer ato formal protetor, em qualquer

silêncio ou em várias palavras sem sentido. Pois o prazer não é de se

brincar. Ele é nós.

Metade das coisas que eu faria se eu fosse eu, não posso contar. Acho, por

exemplo, que por certo motivo eu terminaria presa na cadeia.

Se eu fosse eu daria tudo o que é meu, e confiaria o futuro ao futuro.

Cada homem é responsável pelo mundo inteiro.

Na sequência dos agoras é que você existe.

Um dia uma folha me bateu nos cílios.

Achei Deus de uma grande delicadeza.

Naqueles dias eu estava só, não podia ver gente: eu vira a morte.

Todo homem deveria em algum momento redescobrir a sensação que está

sob descobrir a terra.

De algum modo tudo é feito de terra. Um material precioso. Sua abundância

não o torna menos raro de sentir – tão difícil é realmente sentir que tudo é

feito de terra. Que unidade. E por que não o espírito também? Meu espírito

é tecido pela terra mais fina. A flor não é feita de terra?

Pelo fato de tudo ser feito de terra – que grande futuro inesgotável nós

temos. Um futuro impessoal que nos excede. Como a raça nos excede.

Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é

sempre limitado. Mas não entender pode não ter fronteiras.

Sofria sem recompensa, sem mesmo a simpatia por si própria. Até que um

dia se curou assim como uma ferida seca.

O que ele teria pensado ou feito hoje não poderia ter pensado ou feito nem

ontem nem amanhã, pois há um tempo de rosas, outro de melões.

Nem sempre meus impulsos são de boa origem. Vêm, por exemplo, da

cólera.

Às vezes restringir o impulso me anula e me deprime; às vezes restringi-lo

dá-me uma sensação de força interna.

A doçura contagia.

Ao escrever, grudada e colada, está a intuição.

O coração tem que estar puro para que a intuição venha.

Difícil apurar a pureza: às vezes no amor ilícito está toda a pureza do corpo

e alma, não abençoado por um padre, mas abençoado pelo próprio amor. E

tudo isso pode-se chegar a ver – e ter visto é irrevogável.

Não se brinca com a intuição, não se brinca com o escrever: a caça pode

ferir mortalmente o caçador.

– Vá até a janela e veja que lua cheia está batendo sobre a Acrópole.

– Agora, vire-se para o lado e durma bem.

A linha divisória é quase invisível entre o mau gosto e a verdade.

Pior que o mau gosto em matéria de escrever, é um certo tipo horrível de

bom gosto.

O charlatão é um contrabandista de si mesmo.

Gafe é a hora em que certa realidade se revela.

Cada uma deve ter tido, por um momento ao menos, esse aviso urgente e

pungente de um penteado que pode desabar.

As discretas formam uma corporação. Elas se reconhecem a um olhar, e,

louvando uma a outra, louvam-se ao mesmo tempo.

As que dobram ligeiramente o guardanapo antes de se erguer é porque

assim foram ensinadas. As que o deixam negligentemente largado têm uma

teoria sobre deixar guardanapo negligentemente largado.

Terra é terra, come-se, morre-se.

Uma vez, aliás, agora é que me lembro, uma esperança bem menor que esta

pousara no meu braço. Não senti nada, de tão leve que era, foi só

visualmente que tomei consciência de sua presença. Encabulei com a

delicadeza. Eu não mexia o braço e pensei: “E essa agora? que devo fazer?”

Em verdade nada fiz. Fiquei extremamente quieta como se uma flor tivesse

nascido em mim.

Quando tiraram os pontos de minha mão operada, por entre os dedos, gritei.

Dei gritos de dor, e de cólera, pois a dor parece uma ofensa à nossa

integridade física. Mas não fui tola. Aproveitei a dor e dei gritos pelo

passado e pelo presente. Até pelo futuro gritei, meu Deus.

Avisem-me se eu começar a me tornar eu mesma demais.

Qualquer palavra, aliás, é objeto, é objetiva.

As palavras não se podem evitar. Vocês estão entendendo? Nem precisam.

Recebam apenas, como eu estou dando. Recebam-me com fios de seda.

Ando meio bonita, sem o menor pudor: vem do bem-estar.

A minha mudez faz com que eu procure pessoas que, sem elas saberem, me

darão a palavra-chave.

Quem me obriga a escrever? O mistério é esse:

ninguém, e no entanto a força me impelindo.

Nunca se inventou um modo diferente de amor de corpo que é estranho e

cego.

Um tratado sobre a sensualidade, não especificamente a de sexo, mas a

sensualidade de “entrar em contato” íntimo com o que existe, pois comer é

uma de suas modalidades – e é uma modalidade que engage de algum modo

o ser inteiro.

Escrever não é quase sempre pintar com palavras?

A covardia nos mata.

Antes de aprender a ser livre, tudo eu aguentava – só para não ser livre.

Até hoje só consegui nomear com a própria pergunta.

Qual é o nome? e este é o nome.

Minha grande altivez: preciso ser achada na rua.

Não esmaguem as palavras nas entrelinhas.

Chegar àquele ponto em que a dor se mistura à profunda alegria e a alegria

chega a ser dolorosa – pois esse ponto é o aguilhão da vida.

Em nome de nada, era hora de comer. Em nome de ninguém, era bom.

Nem sempre posso ser a guarda de meu irmão, e não posso ser a minha

guarda, ah não me quero mais: não quero formar a vida porque a existência

já existe.

Pão é amor entre estranhos.

Descobri de súbito que pensar não é natural.

Por solidariedade com os outros, eu ainda me agarro ao que chamo de vida.

Seria profundamente amoral não esperar, como os outros esperam, pela

hora, seria esperteza demais a minha de avançar no tempo, e imperdoável

ser mais sabida do que os outros. Por isso, apesar da intensa curiosidade,

espero.

De estar viva – senti – terei que fazer o meu motivo e tema.

Quisera eu ser dos que entram numa igreja, aceitam a penitência e saem

mais livres.

A culpa em mim é algo tão vasto e tão enraizado que o melhor ainda é

aprender a viver com ela, mesmo que tire o sabor do menor alimento.

Tudo sabe mesmo de longe a cinzas.

Ao ver o ovo é imediatamente tarde demais: ovo visto, ovo perdido: a visão

é um calmo relâmpago.

Olhar é o necessário instrumento que depois de usado, jogarei fora.

Só as máquinas veem o ovo.

Eu te amo, ovo. Eu te amo como uma coisa nem sequer sabe que ama a

outra coisa.

Um ovo terá sido talvez um triângulo que tanto rolou no espaço que foi se

ovalando.

Ovo é coisa que precisa tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do

ovo. Para que o ovo atravesse os tempos a galinha existe. Mãe é para isso.

(Nossa garantia é que ele não pode: não pode é a grande força do ovo: sua

grandiosidade vem da grandeza de não poder, que se irradia como um não

querer.)

E arte, imagino, não é inocência, é tornar-se inocente.

Eu vou te dar o meu segredo mortal: viver não é uma arte.

Sou realista demais: só ando com os meus fantasmas.

Faço tantas fantasias a respeito desse livro desconhecido e já tão

profundamente amado. Uma das fantasias é assim: eu o estaria lendo e de

súbito, a uma frase lida, com lágrimas nos olhos diria em êxtase de dor e de

enfim libertação: “Mas é que eu não sabia que se pode tudo, meu Deus!”

É como um erudito que ele estende sapatos – como se não fosse em contato

com esta áspera terra que as solas se gastam.

A realidade, quando se desvenda sem susto, é a coisa mais fresca e real do

mundo.

Realidade desvendada pela imaginação e sem susto a riqueza não está mais

atrás de nós, como uma lembrança, ou ainda por aparecer, como um desejo

de futuro. Está ali, fremindo.

Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em

palavras. É neste sentido, pois, que escrever me é uma necessidade. De um

lado, porque escrever é um modo de não mentir o sentimento (a

transfiguração involuntária da imaginação é apenas um modo de chegar); de

outro lado, escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do

processo de escrever.

Mentir o pensamento seria tirar a única alegria de escrever.

Respeito uma certa clareza peculiar ao mistério natural, não substituível por

clareza outra nenhuma.

A coisa se esclarece sozinha com o tempo: assim como num copo d’água,

uma vez depositado no fundo o que quer que seja, a água fica clara.

Se aceito o risco não é por liberdade arbitrária ou inconsciência ou

arrogância: a cada dia que acordo, por hábito até, aceito o risco.

Senso de aventura é o que me dá o que tenho de aproximação mais isenta e

real em relação a viver e, de cambulhada, a escrever.

Esse estilo (!), já foi chamado de várias coisas, mas não do que realmente e

apenas é: uma procura humilde.

Refiro-me à humildade como técnica. Virgem Maria, até eu mesma me

assustei com minha falta de pudor.

Humildade como técnica é o seguinte: só se aproximando com humildade

da coisa é que ela não escapa totalmente.

Então um homem não pode simplesmente abrir uma porta e olhar?

A concentração no escrever parece tirar a consciência do que não tenha sido

o escrever propriamente dito.

Bichos, uma das formas acessíveis de gente.

A repetição me é agradável, e repetição acontecendo no mesmo lugar

termina cavando pouco a pouco, cantilena enjoada diz alguma coisa.

Lugar que me parece o nascedouro do mundo: África.

Sinto os bichos como uma das coisas ainda muito próximas de Deus,

material que não inventou a si mesmo, coisa ainda quente do próprio

nascimento; e, no entanto, coisa já se pondo imediatamente de pé, e já

vivendo toda, e em cada minuto vivendo de uma vez, nunca aos poucos

apenas, nunca se poupando, nunca se gastando.

Um tigre olhou para mim, eu olhei para ele, ele sustentou o olhar, eu não, e

vim embora até hoje.

Diga-me por favor que horas são para eu saber que estou vivendo nesta

hora.

Nada mais tenho a ver com a validez das coisas. Estou liberta ou perdida.

Vou-lhes contar um segredo: a vida é mortal.

Eu amo os objetos na medida em que eles não me amam.

As palavras já ditas me amordaçaram a boca.

Hoje é dia de muita estrela no céu, pelo menos assim promete esta tarde

triste que uma palavra humana salvaria.

Música é uma abstração do pensamento.

É difícil compreender e amar o que é espontâneo e franciscano.

Entender o difícil não é vantagem, mas amar o que é fácil de se amar é uma

grande subida na escala humana.

Não há lógica, se se for pensar um pouco, na ilogicidade perfeitamente

equilibrada da natureza. Da natureza humana também.

Quem terá inventado a cadeira? Alguém com amor por si mesmo. Inventou

então um maior conforto para o seu corpo.

Bem sei que terei de parar, não por causa de falta de palavras, mas porque

essas coisas e sobretudo as que eu só pensei e não escrevi, não se usam

publicar.

O fato (que a fez suspirar) em que ela se transformou era o de uma mulher

com uma vassoura na mão.

Ar em movimento é brisa.

Qualquer agrado seria agora de meu direito:

eu o havia pago de antemão.

Olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia

que eu a olhara.

Falava e eu não ouvia. Ouvi quando falou em irmandade e então reagi de

um modo estranho: não me senti irmã de ninguém no mundo. Eu estava

sozinha.

Para mim também o ano dois mil é hoje. Sinto-me tão avançada, mesmo

que não possa exprimi-lo, que estou em outro ciclo, mesmo que não possa

exprimi-lo.

O ano dois mil já chegou, mas não por causa de Marte: por causa da Terra

mesmo, de nós, por nossa voracidade do tempo que nos come.

Há vários tipos de fome: estou falando de todas.

Há vários modos de saber, ignorando.

A um tal ponto de simplicidade ou liberdade que às vezes eu telefono e ela

responde: não estou com vontade de falar. Então digo até logo e vou fazer

outra coisa.

Somos canibais, é preciso não esquecer.

Minha falta de coragem de matar uma galinha e no entanto comê-la morta

me confunde, espanta-me, mas aceito.

Nossa vida é truculenta: nasce-se com sangue e com sangue corta-se a

união que é o cordão umbilical.

A truculência. É amor também.

Tentarei o seguinte: uma espécie de silêncio.

Se houver o que se chama de expressão, que se exale do que sou.

Escrevo por simples curiosidade intensa.

Exatamente o que não quero é moldura.

Para escrever quero prescindir de tudo o que eu puder prescindir.

Lavado com águas frescas, um banco é um banco.

Continuo a considerar minhas palavras como sendo nuas.

Minha alma eu a deixarei, qualquer animal a abrigará.

Meu corpo, esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo,

como única valise, segue-me como um cão.

Não sei como explicar que, sem alma, sem espírito, e um corpo morto –

serei ainda eu, horrivelmente esperta.

Estou morrendo meu espírito, sinto isso, sinto.

Vou parar aqui, porque é tão sábado!

O homem será um triste antepassado da máquina;

melhor o mistério do paraíso.

Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo.

O cosmos me dá muito trabalho.

Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e magérrimo. Terá

futura tuberculose, se é que já não a tem.

No Jardim Botânico, então, eu fico exaurida, tenho que tomar conta com o

olhar das mil plantas e árvores, e sobretudo das vitórias-régias.

Tomar conta do mundo dá trabalho? Sim.

Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas acima.

Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim,

incumbida. E sou responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras

e pelos crimes de leso-corpo e lesa-alma. Sou inclusive responsável pelo

Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.

As formigas têm uma cintura muito fininha. Nela, pequena como é, cabe

todo um mundo que, se eu não tomar cuidado, me escapa: senso instintivo

de organização, linguagem para além do supersônico aos nossos ouvidos, e

provavelmente para sentimentos instintivos de amor-sentimento, já que

falam.

Como é que se volta da Rua da Alfândega ao anoitecer?

Um chá – domingo, Rua do Lavradio – que eu ofereceria a todas as

empregadas que já tive na vida. As que esqueci marcariam a ausência com

uma cadeira vazia, assim como estão dentro de mim. As outras sentadas, de

mãos cruzadas no colo. Mudas – até o momento em que cada uma abrisse a

boca e, rediviva, morta-viva, recitasse o que eu me lembro. Quase um chá

de senhoras, só que nesse não se falaria de criadas.

Estou falando de procurar em si próprio a nebulosa que aos poucos se

condensa, aos poucos se concretiza, aos poucos sobe à tona – até vir como

num parto a primeira palavra que a exprima.

Não se aguenta alguma coisa prometida e se faz com que a coisa, mesmo

dolorosa, venha antes, para passar logo o desespero.

Estou agora sem medo pensando no ano 8000. Que virá assim como o ano

2000. O tempo não é a duração de uma vida. O tempo antes de nós é tão

eterno quanto o tempo à nossa frente.

Eu sou sim. Eu sou não. Aguardo com paciência a harmonia dos contrários.

Vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril que eu

sentia uma alegria de criação.

Ele não tem medo de olhar os homens no profundo dos olhos.

Preciso me habituar a sorrir mais, senão pensam que estou com problemas e

não com o rosto apenas sério ou concentrado.

Ele tem um ligeiro mau gosto na escolha dos objetos de adorno que compra.

Isso me dá ternura.

Ele é inconsciente de que eu o vejo tanto, não tantas vezes, mas tanto.

E foi então que veio a noção de perda. Perda de quê? Ah, é tão antigo este

sentimento que se perde na noite dos tempos até atingir a Pré-História do

mundo.

Um dia ainda hei de ir, sem me importar para onde o ir me levará.

Uma questão de paciência, de amor criando paciência, de paciência criando

amor.

Esta paciência eu tive: a de suportar, sem nem ao menos o consolo de uma

promessa de realização, o grande incômodo da desordem. Mas também é

verdade que a ordem constrange.

(Estou sentindo uma coisa estranha, diria a mulher para o médico. É que a

senhora vai ter um filho. E eu que pensava que estava morrendo,

responderia a mulher.)

O que escrevo não se refere ao passado de um pensamento, mas é o

pensamento presente: o que vem à tona já vem com suas palavras

adequadas e insubstituíveis, ou não existe.

A certeza só aparentemente paradoxal de que o que atrapalha ao escrever é

ter de usar palavras.

Quando tomei posse da vontade de escrever, vi-me de repente num vácuo. E

nesse vácuo não havia quem pudesse me ajudar.

Vocação é diferente de talento. Pode-se ter vocação e não ter talento, isto é,

pode-se ser chamado e não saber como ir.

– Mamãe, vi um filhote de furacão, mas tão filhotinho ainda, tão pequeno

ainda, que só fazia mesmo era rodar bem de leve umas três folhinhas na

esquina.

– Você compreende, não é, mamãe, que eu não posso gostar de você deste

mesmo modo a vida inteira.

A palavra criativa não será usada como palavra, nem mesmo vai se falar

nela: apenas tudo se criará.

Por enquanto estamos secos como um figo seco onde ainda há um pouco de

umidade.

É estranho ter um corpo onde se alojar.

Perder a eternidade? Nunca.

O infinito não esmaga, pois em relação a ele não se pode sequer falar em

grandeza ou mesmo em incomensurabilidade.

Há momentos, embora raros, em que a existência do infinito é tão presente

que temos uma sensação de vertigem.

Quando o fantasma de mim mesma me toma – então é um tal encontro de

alegria, uma tal festa, que a modo de dizer choramos uma no ombro da

outra. Depois enxugamos as lágrimas felizes, meu fantasma se incorpora

plenamente em mim, e saímos com alguma altivez por esse mundo afora.

Uma vez, também em viagem, encontrei uma prostituta perfumadíssima que

fumava entrefechando os olhos e estes ao mesmo tempo olhavam fixamente

um homem que já estava sendo hipnotizado. Passei imediatamente, para

melhor compreender, a fumar de olhos entrefechados para o único homem

ao alcance de minha visão intencionada. Mas o homem gordo que eu olhara

para experimentar e ter a alma da prostituta, o gordo estava mergulhando no

New York Times. E meu perfume era discreto demais. Falhou tudo.

Às vezes só a bondade que doamos a nós mesmos nos livra da culpa e nos

perdoa.

Inútil receber a aceitação dos outros, enquanto nós mesmos não nos

doarmos a autoaceitação do que somos.

Quanto à nossa fraqueza, a parte mais forte nossa é que tem que nos doar

ânimo e complacência.

Há certas dores que só a nossa própria dor, se for aprofundada,

paradoxalmente chega a amenizar.

No amor felizmente a riqueza está na doação mútua.

É preciso se doar o direito de receber amor.

Lembrei-me de outra doação a si mesmo: o da criação artística. Pois em

primeiro lugar por assim dizer tenta-se tirar a própria pele para enxertá-la

onde é necessário. Só depois de pegado o enxerto é que vem a doação aos

outros. Ou é tudo já misturado, não sei bem, a criação artística é um

mistério que me escapa, felizmente.

Nunca escolhi linguagem. O que eu fiz, apenas, foi ir me obedecendo.

Só é bom escrever quando ainda não se sabe o que acontecerá.

Embora a palavra humano me arrepie um pouco, de tão carregada de

sentidos variados e vazios essa palavra foi ficando, sinto que me encaminho

para o mais humano.

As coisas do mundo – os objetos – estão se tornando cada vez mais

importantes para mim. Vejo os objetos sem quase me misturar com eles,

vendo-os por eles mesmos. Então às vezes se tornam fantásticos e livres,

como se fossem coisa nascida e não feita por pessoas.

Talvez eu não precise mais ganhar para me defender.

De agora em diante eu gostaria de me defender assim: é porque eu quero. E

que isso bastasse.

O sentimento mais rápido, que chega a ser apenas um fulgor, é o instante

em que um homem e uma mulher sentem um no outro a promessa de um

grande amor.

A vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não desconfiar, e portanto estar

tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser

ludibriado.

E assim como meu carinho por um filho não o reduz, até o alarga, assim ser

mãe do mundo era o meu amor apenas livre.

Não sou pessoa que precise ser lembrada de que dentro de tudo há o sangue.

Então era assim?, eu andando pelo mundo sem pedir nada, sem precisar de

nada, amando de puro amor inocente, e Deus a me mostrar o seu rato?

Eu fazia do amor um cálculo matemático errado: pensava que, somando as

compreensões, eu amava. Não sabia que, somando as incompreensões, é

que se ama verdadeiramente.

Porque só poderei ser mãe das coisas quando puder pegar um rato na mão.

O rato existe tanto quanto eu, e talvez nem eu nem o rato sejamos para ser

vistos por nós mesmos, a distância nos iguala.

Talvez eu tenha que aceitar antes de mais nada esta minha natureza que

quer a morte de um rato.

Enquanto eu inventar Deus, Ele não existe.

Como poderão os futuros homens entender que ter gripe nos era uma

condição humana? Somos seres gripados, futuramente sujeitos a um

julgamento severo ou irônico.

Nessa magra esperança de pernas altas, que caminharia sobre um seio sem

nem sequer acordar o resto do corpo, nessa esperança que não pode ser oca,

nessa esperança a energia atômica sem tragédia se encaminha em silêncio.

Em vida, observo muito, sou ativa nas observações, tenho o senso do

ridículo, do bom humor, da ironia, e tomo um partido. Escrevendo, tenho

observações por assim dizer passivas, tão interiores que se escrevem ao

mesmo tempo em que são sentidas, quase sem o que se chama de processo.

Comi a pera e desperdicei fora a metade – nunca tenho piedade na

primavera.

É o triunfo mortal de viver o que importa.

De súbito exigentes e duros, quiseram ter o que já tinham. Tudo porque

quiseram dar um nome; porque quiseram ser, eles que já eram. Foram então

aprender que, não se estando distraído, o telefone não toca, e é preciso sair

de casa para que a carta chegue.

Procurava aquele que o libertasse da maldição de não amar a excelência do

que é excelente.

Não humanizo os bichos, acho que é uma ofensa – há de respeitar-lhes a

natura – eu é que me animalizo. Não é difícil, vem simplesmente, é só não

lutar contra, é só entregar-se.

Não ter nascido bicho parece ser uma de minhas secretas nostalgias.

Girassol – É o grande filho do Sol, tanto que já nasce com o instinto de

virar sua enorme corola para o lado de sua mãe. Não importa se o Sol é pai

ou mãe, não sei. Será o girassol flor feminina ou masculina? Acho

masculina. Mas uma coisa é certa; o girassol é russo, provavelmente

ucraniano.

Flor de cactos – A flor de cactos é suculenta, às vezes grande, cheirosa e de

cor brilhante: vermelha, amarela e branca. É a vingança sumarenta que ela

faz para a planta desértica: é o esplendor nascendo da esterilidade

despótica.

Um homem me disse que no Talmude falam de coisas que a gente não pode

contar a muitos, há outras a poucos, e outras a ninguém.

Como traduzir o profundo silêncio do encontro entre duas almas?

Quando estou com uma pessoa verdadeira, fico verdadeira também.

Sou explícita? Pouco se me dá.

Todos os seres vivos, que não o homem, são um escândalo de

maravilhamento.

Se fomos modelados, sobrou muita matéria energética e formaram-se os

bichos.

Para que serve, meu Deus, uma tartaruga?

Desculpem, mas se morre.

Rezei pelo meu filho que eu não sabia como ia voltar. Mas de repente me

deu uma grande calma. Eu disse para minha amiga: Pode ir para sua casa e

eu vou dormir, que estou caindo de sono. Ela foi, demorou uma hora para

atravessar Botafogo. Deixei um bilhete para meu filho. E fui dormir. Eu

havia confiado em Deus.

Sinto que já cheguei quase à liberdade. A ponto de não precisar mais

escrever. Se eu pudesse, deixava meu lugar nesta página em branco: cheio

do maior silêncio. E cada um que olhasse o espaço em branco, o encheria

com seus próprios desejos.

Gêneros não me interessam mais. Interessa-me o mistério. Preciso ter um

ritual para o mistério? Acho que sim. Para me prender à matemática das

coisas.

Antes havia uma diferença entre escrever e eu (ou não havia? não sei).

Agora mais não. Sou um ser. E deixo que você seja. Isso lhe assusta? Creio

que sim. Mas vale a pena. Mesmo que doa. Dói só no começo.

Uma pessoa que conheço disse que o siri, quando se lhe pega por uma

perna, esta se solta para que o corpo todo não fique aprisionado pela pessoa.

Pessoa que conheço estava hospedada numa casa e foi abrir a porta da

geladeira para beber um pouco de água. E viu a coisa.

A coisa era branca, muito branca. E, sem cabeça, arfava. Como um pulmão.

Esqueci de dizer que acho a tartaruga inteiramente imoral.

O ponto de partida deve ser: “Não sei.” O que é uma entrega total.

A máquina continua escrevendo. Por exemplo, ela vai escrever o seguinte:

quem atinge um alto nível de abstração está em fronteira com a loucura.

Conheço um grande homem abstrato que faz de conta que é como todo

mundo: come, bebe, dorme com a mulher, tem filhos. Assim ele se salva de

se tornar um x ou uma raiz quadrada.

É preciso antes saber, depois esquecer. Só então se começa

a respirar livremente.

Vi a Esfinge. Não a decifrei. Mas ela também não me decifrou. Encaramo-

nos de igual para igual. Ela me aceitou, eu a aceitei. Cada uma com o seu

mistério.

Em Marrocos fui levada a ver a famosa dança do ventre. Fiquei boba.

Duvido que adivinhem ao som de que música a dançarina mexeu

terrivelmente a barriga. Pois foi ao som de “Mamãe, eu quero, mamãe eu

quero mamar”.

De algum modo previ uma morte violenta no Texas: a do presidente John

Kennedy. Previ, contando para os meus familiares qual era a atmosfera

onipotente e sangrenta do verão no Texas: ia acontecer alguma coisa.

Lembro-me de uma noite, na Polônia, na casa de um dos secretários da

Embaixada, em que fui sozinha ao terraço: uma grande floresta negra

apontava-me emocionalmente o caminho da Ucrânia. Senti o apelo. A

Rússia me tinha também. Mas eu pertenço ao Brasil.

Neste mesmo momento em que alguém me lê, lá está a África indomável

vivendo.

Vivo a vida no seu elemento puro.

Tenho a vida de meus mortos. A eles dedico muita meditação.

Uma amiga que tem cálculos renais. E, quando uma pedra quer passar, ela

vive o inferno até que passe. Espiritualmente, muitas vezes uma pedra quer

passar, então eu me contorço toda. Depois que ela passa, fico toda pura.

Sou ajudada pela mera presença de uma pessoa vivendo. Sou ajudada pela

saudade mansa e dolorida de quem eu amei. E sou ajudada pela minha

própria respiração.

Tenho uma grande saudade dos que eu deixarei.

Estou tão leve. Nada me dói. Porque estou vivendo o mistério.

Tenho fortes tentações e fortes desejos. Para superar tudo isso, passo 40 dias

no deserto. Tenho junto de mim um copo de água. De vez em quando tomo

um gole.

Vou agora ensinar um modo hindu de se ter paz. Parece brincadeira mas é

verdade. É assim: que se imagine um buquê de rosas brancas. Que se

visualize sua brancura macia e perfumada. Depois, que se pense num buquê

de rosas vermelhas, príncipe negro: são encarnadas, apaixonadas. Depois,

que se visualize um buquê de rosas amarelas, que são, como já escrevi, um

grito de alarma alegre. Depois, que se imagine um buquê de rosas rosadas,

no seu recato, pétalas grossas e aveludadas. Depois, que mentalmente se

reúnam esses quatro grandes buquês numa enorme corbelha. E, finalmente,

que se tire cor-de-rosa, talvez, por ser tão recatada na sua palidez e por ser a

rosa por excelência, e que se a leve mentalmente a um jardim e se a reponha

no seu canteiro.

A fome não espiritualiza ninguém. Só a fome deliberada.

Não digo que perfumes eu uso: são o meu segredo.

Que de vez em quando ficasse sozinho, senão seria submergido, pois até o

amor excessivo dos outros podia submergir uma pessoa.

Meus livros, felizmente para mim, não são superlotados de fatos, e sim da

repercussão dos fatos no indivíduo.

Chegamos ao limiar de portas que estavam abertas – e por medo ou pelo

que não sei, não atravessamos plenamente essas portas. Que no entanto têm

nelas já gravado o nosso nome. Cada pessoa tem uma porta com seu nome

gravado.

Sem o menor vestígio de mentira: sinto que se eu tivesse tido coragem

mesmo, eu já teria atravessado a minha porta, e sem medo de que me

chamassem de louca.

Estou com saudade de mim. Ando pouco recolhida, atendo demais ao

telefone, escrevo depressa, vivo depressa. Onde está eu?

Cada um de nós reconhece o martírio de quem está protegendo um sonho.

Mas você esmaga uma rosa se apertá-la com carinho demais.

Sei mais silêncio que palavras.

Era um quati que se pensava cachorro. Às vezes com seus gestos de

cachorro retinha o passo para cheirar coisas – o que retesava a correia e

retinha um pouco o dono na usual sincronização de homem e cachorro.

Fiquei olhando aquele quati que não sabia quem era. Imagino: se o homem

o leva para brincar na praça, tem uma hora que o quati se constrange todo:

“Mas santo Deus, por que é que os cachorros me olham tanto e latem feroz

para mim?” Imagino também que depois de um perfeito dia de cachorro o

quati se diga melancólico olhando as estrelas: “Que tenho afinal? Que me

falta? Sou tão feliz como qualquer cachorro, por que então este vazio e esta

nostalgia? Que ânsia é esta, como se eu só amasse o que não conheço?” E o

homem – o único a poder de livrá-lo da pergunta – este homem nunca lhe

dirá quem ele é para não perdê-lo para sempre.

Tomo o partido das vítimas do amor ruim.

O mais difícil é não fazer nada: ficar só diante do cosmos.

Trabalhar é um atordoamento. Ficar sem fazer nada é a nudez final.

Só a Ele eu poderia pedir que pusesse a mão sobre mim e arriscasse

queimar a dele.

Só outra coisa eu conheci tão total e cega e forte como esta minha vontade

de me espojar na violência: a doçura da compaixão.

Eu quis comer o mundo e a fome com que nasci pelo leite – esta fome quis

se estender pelo mundo e o mundo não se queria comível. Ele se queria

comível sim – mas para isso exigia que eu fosse comê-lo com a humildade

com que ele se dava.

Para compreender a minha não inteligência, o meu sentimento, fui obrigada

a me tornar inteligente. (Usa-se a inteligência para entender a não

inteligência. Só que depois o instrumento – o intelecto – por vício de jogo

continua a ser usado – e não podemos colher as coisas de mãos limpas,

diretamente na fonte)

Pensar me irrita, pois antes de começar a tentar pensar eu sabia muito bem o

que eu sabia.

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra

pescando o que não é palavra. Quando essa não palavra – a entrelinha –

morde a isca, alguma coisa se escreveu. Uma vez que se pescou a

entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a

analogia: a não palavra, ao morder a isca, incorporou-a. O que salva então é

escrever distraidamente.

Escrever é tantas vezes lembrar-se do que nunca existiu. Como conseguirei

saber do que nem ao menos sei? assim: como se me lembrasse. Com um

esforço de memória, como se eu nunca tivesse nascido. Nunca nasci, nunca

vivi: mas eu me lembro, e a lembrança é em carne viva.

Separava, separava o chamado joio do trigo, e o melhor, o melhor o ser

comia. Às vezes comia o pior: a escolha difícil era comer o pior.

Separava perigos do grande perigo, e era com o grande perigo que o ser,

embora com medo, ficava: só para sopesar com susto o peso das coisas.

Tudo o que é cinzento misteriosamente vibra para mim, como se fosse a

reunião de todas as cores amansadas.

O ator inglês é o homem mais sério da Inglaterra. Em poucas horas ele dá a

cada um aquilo importante que se perde na vida diária.

A criança inglesa é sempre linda, e quando abre a boca para falar, aí é que

fica lindíssima.

Mas foi no voo que se explicaram seus braços compridos e desajeitados:

eram asas. E o olho um pouco estúpido, aquele olhar estúpido só combinava

com as larguras do pensamento pleno. Andava mal no diário, mas voava.

Voava tão bem que até parecia arriscar a vida, o que era um luxo. Andava

ridículo, cuidadoso, o pato feio. No chão, ele era um paciente.

O erro das pessoas inteligentes é tão mais grave: elas têm os argumentos

que provam.

Esquecer-se de sua própria vida. É nesse esquecer-se que acontece então o

fato mais essencialmente humano, aquele que faz de um homem a

humanidade: a dor pessoal adquire uma vastidão em que os outros todos

cabem e onde se abrigam e são compreendidos.

Pelo que há de amor na renúncia da dor pessoal, os quase mortos se

levantam.

A transcendência da vontade de matar – por se conhecer esse abismo – vem

impedir que os outros se matem.

O que é Natureza? Pergunta difícil de se responder porque nós também

fazemos parte dela e sem distância suficiente para encará-la: em mim ela

brota de meu âmago qual semente que rompe a terra.

Natureza – como explicar o seu significado único e total? como entender

sua simplicidade enigmática? Nem me lembro como ou quando me

ensinaram ou li essa palavra – mas não a explicaram. E no entanto entendi.

Quem não sabe o que é jamais chegará a saber.

Estive uma vez à beira do Saara, além das pirâmides. O deserto. A perder-se

de vista. Por todos os lados a perdição.

O que é angústia? Na verdade minha tendência a indagar e a significar já é

em si uma angústia. Esta começa com a vida. Cortam o cordão umbilical:

dor e separação. E enfim choro de viver.

Levo a vida deveras e frente a frente. Nestes momentos de “agora mesmo”

estou vivendo tão leve que mal pouso na página, e ninguém me pega porque

dou um jeito de escorregar.

Às vezes não se precisa ter medo da angústia: ela pode ser fértil e dar frutos

de alegria e pureza.

De que ponto do ser nasceu em Stravinski o Pássaro de fogo?

Da alma, está bem.

A verdade ultrapassa-me com tanta paciência e doçura.

Ao ultrapassar-se, sai-se de si e se cai no “outro”.

Assim somos nós? Sem explicação?

Recuso-me a ser um fato consumado.

Por enquanto sobrenado na preguiça. Adeus.

Quem escreveu isso? quando? Não importa, é uma verdade de vida, e

muitos poderiam tê-la escrito.

Tenho me convivido muito ultimamente e descobri com surpresa que sou

suportável, às vezes até agradável de ser.

Digo apenas “sim” ao mundo.

Suponhamos que eu seja uma criatura forte, o que não é verdade.

Suponhamos que eu escreva um dia alguma coisa que desnude um pouco a

alma humana, o que não é verdade.

Suponhamos que as pessoas que eu amo sejam felizes, o que não é verdade.

Suponhamos que eu tenha menos defeitos graves do que tenho, o que não é

verdade.

Suponhamos que baste uma flor bonita para me deixar iluminada, o que não

é verdade.

Suponhamos que entre meus defeitos haja muitas qualidades, o que não é

verdade.

Suponhamos que eu nunca minta, o que não é verdade.

O dançarino hindu faz gestos hieráticos, quadrados, e para. É que parar por

vários instantes também faz parte. É a dança do estatelamento: os

movimentos imobilizam as coisas. O dançarino passa de uma imobilidade a

outra, dando-me tempo para a estupefação. E muitas vezes sua imobilidade

súbita é a ressonância do salto anterior: o ar parado ainda contém todo o

tremor do gesto. Ele agora está inteiramente parado. Existir se torna sagrado

como se nós fôssemos apenas os executantes da vida.

Quanto à mulher hindu, ela não se espanta nem me espanta. Seus

movimentos são tão continuados e envolventes como a imobilidade corredia

de um rio. Tem as curvas longas das mulheres antigas. As cadeiras daquela

ali são largas demais e reduzem as possibilidades de seu pensamento. São

mulheres sem crueldade. E na dança muda renovam o primitivo sentido da

graça.

É iniludível o nosso mal-estar diante do Oriente.

Procura-se o “encanto feminino”, e veem-se três mulheres se movendo

tranquilas, como se isso bastasse. E o pior é que de repente basta.

Gordos e brancos, nós nos instaláramos nas poltronas, à espera das

oferendas dos Reis Magos. Mas eles nos devolvem à nossa pobreza de

saciados.

Pés nus têm a mesma inteligência indicativa de mãos.

A pele escura é a mais certa, mostrando como é que se vivia atrás de uma

Bíblia tão grande que até ímpia ela também é – fascinando-me com a

repetição exaustiva da mesma verdade.

Os nomes dos dançarinos são doces e maduros, fazem bem à boca.

Mrinalini, Usha, Anirudda, Arjuna. Suavidades um pouco acres,

estranhamente reconhecíveis: já comi ou não comi dessas frutas?

Só se foi enquanto eu, Eva, entediada experimentava das árvores.

Tudo o que é forte demais parece estar perto de um fim.

Tudo é vivo, primário, lento, tudo é primariamente imortal.

Pior que a morte: a vida pura, a geleia viva.

Sei também que esta minha lucidez pode-se tornar o inferno humano – já

me aconteceu antes.

Nada me segura mais: vou. Vou para a beatitude. A beatitude me guia e me

leva pela mão.

Não, antes o sofrimento legítimo que o prazer forçado.

Se o meu mundo não fosse humano, também haveria lugar para mim: eu

seria uma mancha difusa de instintos, doçuras e ferocidades, uma trêmula

irradiação de paz e luta: se o mundo não fosse humano eu me arranjaria

sendo um bicho.

Por um instante então desprezo o lado humano da vida e experimento a

silenciosa alma da vida animal.

“Era uma vez um pássaro, meu Deus.”

Deus lhe deu inúmeros pequenos dons que ele não usou nem desenvolveu

por receio de ser um homem completo e sem pudor.

Não é fácil escrever em português: é uma língua pouco trabalhada pelo

pensamento e o resultado é pouca maleabilidade para exprimir os delicados

estados do ser humano.

Muitas vezes o que me salvou foi improvisar um ato gratuito. Ato gratuito,

se tem causas, são desconhecidas. E se tem consequências, são

imprevisíveis.

O ato gratuito é o oposto da luta pela vida e na vida. Ele é o oposto da nossa

corrida pelo dinheiro, pelo trabalho, pelo amor, pelos prazeres, pelos táxis e

ônibus, pela nossa vida diária enfim – que esta é toda paga, isto é, tem o seu

preço.

Estava exausta de tirar ideias de mim mesma. Estava exausta do barulho da

máquina de escrever. Então a sede estranha e profunda me apareceu. Eu

precisava – precisava com urgência – de um ato de liberdade: do ato que é

por si só. Um ato que manifestasse fora de mim o que eu secretamente era.

E necessitava de um ato pelo qual eu não precisava pagar. Não digo pagar

com dinheiro mas sim, de um modo mais amplo, pagar o alto preço que

custa viver.

Conheço em mim uma imagem muito boa, e cada vez que eu quero eu a

tenho, e cada vez que ela vem ela aparece toda. É a visão de uma floresta, e

na floresta vejo a clareira verde, meio escura, rodeada das alturas das

árvores, e no meio desse bom escuro estão muitas borboletas, um leão

amarelo sentado, e eu sentada no chão bordando.

Ali estou eu, com borboleta, com leão. Minha clareira tem uns minérios,

que são as cores. Só existe uma ameaça: é saber com apreensão que fora

dali estou perdida, porque nem sequer será a floresta (esta eu conheço de

antemão, por amor), será um campo vazio (e este eu conheço de antemão

através do medo).

Já disse isso mas repito por gosto de felicidade: quero a mesma coisa de

novo e de novo.

Estamos muito bem. Para falar a verdade, nunca estive tão bem. Por quê?

Não quero saber por quê.

Vou até repetir um pouco mais minha visão porque está ficando cada vez

melhor: o leão amarelo pacífico e as borboletas voando caladas, eu sentada

no chão bordando e nós assim cheios de gosto pela clareira verde. Nós

somos contentes.

Quem sabe, também eu já poderia não escrever. Como é infinitamente mais

ambicioso. É quase inalcançável.

A sala se escureceu toda dentro da escuridão – eu estava nas trevas.

Agasalhei-me do medo no próprio medo – como já me agasalhei de ti em ti

mesmo.

Inventei que aquela flor era a alma de alguém que acabara de morrer – isso

eu inventei porque não tinha força de ver diretamente a vida de uma flor.

A flor estava tão vibrante como se houvesse uma abelha perigosa rondando-

a.

Uma abelha gelada de pavor? – não – melhor dizer que a abelha e a flor

emocionadas se encontravam, vida contra vida, vida a favor da vida.

A abelha era eu – e a flor tremia diante da doçura perigosa da abelha.

Sou a única prova de mim.

Tenho a meu favor tudo o que não sei e – por ser um campo virgem – está

livre de preconceitos.

Tudo o que não sei é a minha parte maior e melhor: é a minha largueza.

Dancei uma vez sem saber que estava grávida. E depois me culpei tanto por

isso, mas foi uma dança lenta que não fazia mal. Depois quando desconfiei,

mandei fazer o teste. Você não imagina o que senti quando o homem me

entregou o papel onde estava escrito positivo. Minha alegria foi tão intensa,

mas tão doida, que abracei e beijei o homem espantado do laboratório e lhe

disse: “Muito obrigada.” Imagine, como se aquele desconhecido fosse o pai.

“Olha, bichinho, nós dois havemos de vencer e você vai nascer, é assim

mesmo, é difícil nascer.”

Foi então que comecei a perder sangue. Eu mal acreditava,não queria

acreditar. E quanto mais sangue se derramava, mais desesperada eu ficava.

Até que aconteceu: perdi meu filho. Era um menino. Cheguei a vê-lo, pedi

para vê-lo: lá estava ele todo aconchegado dentro do óvulo.

Tanta coisa que então eu não sabia. Nunca tinham me falado, por exemplo,

deste sol duro das três horas. Também não me tinham avisado sobre este

ritmo tão seco de viver, desta martelada de poeira. Que doeria, tinham-me

vagamente avisado. Mas o que vem para a minha esperança do horizonte,

ao chegar perto se revela abrindo asas de águia sobre mim, isso eu não

sabia. Não sabia o que é ser sombreada por grandes asas abertas e

ameaçadoras, um agudo bico de águia inclinado sobre mim e rindo.

Comecei a mentir por precaução, e ninguém me avisou do perigo de ser tão

precavida.

Mentira eu a dizia crua, simples, curta: eu dizia a verdade bruta.

E o que é que se faz quando se fica feliz? Que faço da felicidade? Que faço

dessa paz estranha e aguda que já está começando a me doer como uma

angústia e como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade que já

está começando a me rasgar um pouco e me assusta.

Amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa

mais última que se pode dar de si.

Certas comidas requintadas demais estão no limiar do enjoo de estômago.

Requintada demais dá cócega ruim: e eis atingido o limiar. Pois também

comida boa tem algo de rude nela.

Carne tem que resistir um pouco aos dentes! O filé que se corta como

manteiga me avisa logo que, pelo menos a mim, não me entenderam.

Sou imatura bastante para não suportar bem um prazer frustrado.

É tão prática que, em caso de doença de família, faz logo as duas coisas

essenciais: dá o remédio e logo em seguida vai para o quarto rezar. E tudo

fica resolvido.

Depois de grandes jornadas e de grandes lutas que ele enfim compreende

que precisa se ajoelhar diante da mulher. E, depois, é bom porque a cabeça

do homem fica perto dos joelhos da mulher e perto de suas mãos, no seu

colo, que é sua parte mais quente. E ela pode fazer o seu melhor gesto.

Uma segurança estranha: sempre ter-se-á o que gastar. Não ter pois avareza

com esse vazio-pleno: gastá-lo.

Mas tenho medo: escrever muito e sempre pode corromper a palavra. Seria

para ela mais protetor vender ou fabricar sapatos: a palavra ficaria intata.

Num jornal nunca se pode esquecer o leitor, ao passo que no livro fala-se

com maior liberdade, sem compromisso imediato com ninguém. Ou mesmo

sem compromisso nenhum.

O mercúrio é uma substância isenta. Isenta de quê? Nada explico, recuso-

me a explicar, recuso-me a ser discursiva: é isento e basta.

O espírito, através do corpo como meio, não se deixa contaminar pela vida,

e esse pequeno e faiscante núcleo é o último reduto do ser humano.

Para ler, é claro, prefiro o atraente, me poupa mais, me arrasta mais, me

delimita e me contorna. Para escrever, porém, tenho que prescindir.

Não se faz uma frase. A frase nasce.

A vida é mais longa do que a fazemos. Cada instante conta.

Como gato por lebre a toda hora. Por tolice, por distração, por ignorância. E

até às vezes por delicadeza: me oferecem gato e agradeço a falsa lebre, e

quando a lebre mia, finjo que não ouvi.

Quando o gato se imagina lebre. Já que se trata de gato profundamente

insatisfeito com a sua condição, então lido com a lebre dele: é direito de

gato querer ser lebre.

(Há um provérbio que diz: é melhor ser enganado por um amigo do que

desconfiar dele.)

Quando aceito gato por lebre, o problema verdadeiro é de quem me

ofereceu, pois meu erro foi apenas o de ser crédula.

Angústia pode ser não ter esperança na esperança. Ou conformar-se sem se

resignar. Ou não se confessar nem a si próprio. Ou não ser o que realmente

se é, e nunca se é.

Angústia pode ser o desamparo de estar vivo. Pode ser também não ter

coragem de ter angústia – e a fuga é outra angústia.

Mas angústia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.

A perecibilidade das coisas existentes, sendo substituída por outras

perecíveis que são substituídas pela perecibilidade de outras – a essa

constância se pode, querendo, chamar de perecibilidade eterna: que é a

eternidade ao alcance de nós.

Toda palavra tem a sua sombra.

Pessoas precisam tanto poder contar a história delas mesmas a si próprias.

O tédio, aliás, fazia parte da obediência a uma vida de sentimentos

honestos.

Faltava-lhes o peso de um erro grave, que tantas vezes é o que abre por

acaso uma porta salvadora.

Chegamos ao dia em que, há muito tragada pelo sonho, a mulher, tendo

dado uma mordida numa maçã, sentiu quebrar-se um dente da frente.

O processo de viver é feito de erros – a maioria essenciais – de coragem e

preguiça, desespero e esperança de vegetativa atenção, de sentimento

constante (não pensamento) que não conduz a nada, não conduz a nada, e

de repente aquilo que se pensou que era “nada” – era o próprio assustador

contato com a tessitura do viver – e esse instante de reconhecimento (igual

a uma revelação) precisa ser recebido com a maior inocência, com a

inocência de que se é feito.

(Mamãe, disse o menino, o mar está lindo, verde e com azul e com ondas!

está todo anaturezado! todo sem ninguém ter feito ele!)

Peço desculpa porque além de contar os fatos eu também adivinho e o que

adivinho aqui escrevo.

Eu adivinho a realidade.

Às vezes me dá enjoo de gente. Depois passa e fico de novo toda curiosa e

atenta.

Uma vida é curta: mas, se cortarmos os seus pedaços mortos, curtíssima

fica ela.

Muita coisa inútil na vida da gente serve como esse táxi: para nos

transportar de um ponto útil a outro.

Depois que me incendiei, quanta gente encontrei que já se incendiou.

Parece que é um hábito.

Lembrei-me do jasmim. Jasmim é de noite. E me mata lentamente. Luto

contra, desisto porque sinto que o perfume é mais forte do que eu, e morro.

Quando acordo, sou uma iniciada.

Estou sob a influência da tempestade que se forma. A intranquilidade do

mundo. Os pássaros fogem.

Precisa-se dar outro nome a certo tipo de esperança porque esta palavra

significa sobretudo espera. E a esperança é já.

Lição de moral eu detesto. Quando percebo que a conversa está

descambando para isso – outros, os moralistas, diriam “subindo para isso” –

retraio-me toda, e uma rigidez muda me toma. Luto contra.

Clarice Lispector estreou oficialmente na literatura aos 23 anos, com a publicação de

Perto do coração selvagem, em 1943. Mas sua produção literária na verdade havia

começado há mais tempo, com dezesseis contos publicados em jornais e revistas, e mesmo

com alguns escritos nunca editados.

“Desde os sete anos eu já fabulava”, rememora Clarice em um de seus depoimentos.

Ela recorda o momento em que, ainda menina, lhe foi revelado que livro não era “como

árvore, como bicho, coisa que nasce. Maravilhada, ela descobre que havia um autor por

trás de tudo, e decide: eu também quero”.

Passa a escrever então alguns contos, que envia regularmente para o Diário de

Pernambuco, um periódico que publicava, às quintas-feiras, histórias escritas por

crianças. Mas seus contos nunca seriam selecionados: “Os outros diziam assim: era uma

vez, e isso e aquilo... e os meus eram sensações.”

Aos nove anos, inspirada por uma apresentação de teatro que acabara de assistir,

escreve, em três folhas de caderno, uma peça em três atos, intitulada Pobre menina rica.

Dessa vez, entretanto, não pensa em publicar o trabalho e esconde-o atrás da estante,

rasgando-o em seguida, segundo ela: “Porque tinha vergonha de escrever.”

É somente no ano de 1940, quando ingressa no jornalismo, que Clarice se decide a

partir novamente em busca de quem se dispusesse a editar seus trabalhos. Trabalhando

na Agência Nacional, passa a publicar alguns de seus contos em diversos periódicos,

principalmente, na revista Vamos Lêr!.

Na mesma época, envia um volume de contos para um concurso da Editora José

Olympio. Mas Clarice descobre posteriormente que o livro não chegara até a editora e,

deste modo, os contos ficam fora da premiação e permanecem inéditos até 1978, ano em

que são publicados postumamente na antologia A bela e a fera (com exceção do conto

“Mocinha”, publicado em jornal em setembro de 1941 e inserido por Clarice em A legião

estrangeira, em 1964, sob o título de “Viagem a Petrópolis”).

Na verdade, Clarice cogitara publicar estes primeiros escritos ainda na década de

setenta, mas suprimira dos originais alguns deles (“Mingu”; “Diário de uma mulher

insone”; “A crise”; “Muito feliz”) e, sendo assim, estes contos se perdem para sempre. O

escritor Affonso Romano de Sant’Anna recorda-se que eles haviam sido arrancados

quando Clarice lhe envia uma cópia datilografada, pedindo seu parecer sobre uma

possível publicação.

Na presente edição encontram-se reunidos quatro contos inéditos de Clarice Lispector:

“O triunfo”, primeiro texto de sua autoria a ser publicado, em 25 de maio de 1940, no

periódico Pan; “Eu e Jimmy” (10 de outubro de 1940) e “Trecho” (9 de janeiro de 1941),

ambos em Vamos Lêr!; e “Cartas a Hermengardo” (30 de agosto de 1941), publicado na

revista Dom Casmurro.

Nos quatro contos, o tom intimista, confessional e subjetivo que marcaria sua obra já se

encontra presente; assim como é possível observar em cada um deles a construção de

personagens femininas que anseiam por liberdade e autonomia, num mundo ainda

predominantemente criado por e para os homens.

O relógio bate 9 horas. Uma pancada alta, sonora, seguida de uma badalada suave,

um eco. Depois, o silêncio. A clara mancha de sol se estende aos poucos pela relva do

jardim. Vem subindo pelo muro vermelho da casa, fazendo brilhar a trepadeira em mil

luzes de orvalho. Encontra uma abertura, a janela. Penetra. E apodera-se de repente do

aposento, burlando a vigilância da cortina leve.

Luísa continua imóvel, estendida sobre os lençóis revoltos, os cabelos espalhados no

travesseiro. Um braço cá, outro lá, crucificada pela lassidão. O calor do sol e sua

claridade enchem o quarto. Luísa pestaneja. Franze as sobrancelhas. Faz um trejeito com

a boca. Abre os olhos, finalmente, e deixa-os parados no teto. Aos poucos o dia vai-lhe

entrando pelo corpo. Ouve um ruído de folhas secas pisadas. Passos longínquos,

miúdos e apressados. Uma criança corre na estrada, pensa. De novo, o silêncio. Divertese um momento escutando-o. É absoluto, como de morte. Naturalmente porque a casa é

retirada, bem isolada. Mas... e aqueles ruídos familiares de toda manhã? Um soar de

passos, risadas, tilintar de louças que anunciam o nascimento do dia em sua casa?

Lentamente vem-lhe à cabeça a ideia de que sabe a razão do silêncio. Afasta-a, contudo,

com obstinação.

De repente seus olhos crescem. Luísa acha-se sentada na cama, com um

estremecimento por todo o corpo. Olha com os olhos, com a cabeça, com todos os

nervos, a outra cama do aposento. Está vazia.

Levanta o travesseiro verticalmente, encosta-se a ele, a cabeça inclinada, os olhos

cerrados.

É verdade, então. Rememora a tarde anterior e a noite, a atormentada e longa noite

que se seguira e se prolongara até a madrugada. Ele foi embora, ontem à tarde. Levou

consigo as malas, as malas que há duas semanas apenas tinham vindo festivas com

letreiros de Paris, Milão. Levou também o criado que viera com eles. O silêncio da casa

estava explicado. Ela estava só, desde a sua partida. Tinham brigado. Ela, calada, defronte

dele. Ele, o intelectual fino e superior, vociferando, acusando-a, apontando-a com o

dedo. E aquela sensação já experimentada das outras vezes em que brigavam: se ele for

embora, eu morro, eu morro. Ouvia ainda suas palavras.

“– Você, você me prende, me aniquila! Guarde seu amor, dê-o a quem quiser, a

quem não tiver o que fazer! Entende? Sim! Desde que a conheço nada mais produzo!

Sinto-me acorrentado. Acorrentado a seus cuidados, a suas carícias, ao seu zelo

excessivo, a você mesma! Abomino-a! Pense bem, abomino-a! Eu...”

Essas explosões eram frequentes. Havia sempre a ameaça de sua partida. Luísa, a essa

palavra, se transformava. Ela, tão cheia de dignidade, tão irônica e segura de si, suplicaralhe que ficasse, com tal palidez e loucura no rosto, que das outras vezes ele acedera. E a

felicidade invadia-a tão intensa e clara, que a recompensava do que nunca imaginava fosse

uma humilhação, mas que ele lho fazia enxergar com argumentos irônicos, que ela nem

ouvia. Dessa vez ele zangara, como das outras, quase sem motivo. Luísa interrompera-o,

dizia ele, no momento em que uma nova ideia brotava, luminosa, em seu cérebro.

Cortara-lhe a inspiração no instante exato em que ela nascia, com uma frase tola sobre o

tempo, e terminando com um detestável: “não é, querido?” Disse que precisava de

condições próprias para produzir, para continuar seu romance, ceifado logo de início

por uma incapacidade absoluta de se concentrar. Fora embora para onde encontrasse “o

ambiente”.

E a casa ficara em silêncio. Ela parada no quarto, como se tivessem extraído de seu

corpo toda a alma. Esperando vê-lo surgir de volta, enquadrar-se na moldura da porta o

seu vulto viril. Ouvi-lo-ia dizer, os largos ombros amados estremecendo num riso, que

tudo não passava de uma brincadeira, de uma experiência para inserir numa página do

livro.

Mas o silêncio se prolongara infinitamente, rasgado apenas pelo sussurro monótono

da cigarra. A noite sem lua invadira aos poucos o aposento. A aragem fresca de junho

fazia-a estremecer.

“Ele foi embora”, pensou. “Ele foi embora.” Nunca lhe parecera tão cheia de sentido

essa expressão, embora a tivesse lido antes muitas vezes nos romances de amor. “Ele foi

embora” não era tão simples. Arrastava consigo um vácuo imenso na cabeça e no peito.

Se aí batessem, imaginava, soaria metálico. Como viveria agora? Perguntava-se

subitamente, com uma calma exagerada, como se se tratasse de qualquer coisa neutra.

Repetia, repetia sempre: e agora? Percorreu os olhos pelo quarto em trevas. Torceu o

comutador, procurou a roupa, o livro de cabeceira, os vestígios dele. Nada ficara.

Assustou-se. “Ele foi embora.”

Revolvera-se na cama horas e horas e o sono não viera. Pela madrugada, amolecida

pela vigília e pela dor, os olhos ardentes, a cabeça pesada, caiu numa meia inconsciência.

Nem a cabeça deixou de trabalhar, imagens, as mais loucas, chegavam-lhe à mente,

apenas esboçadas e já fugidias.

Soam 11 horas, compridas e descansadas. Um pássaro dá um grito agudo. Tudo

imobilizou-se desde ontem, pensa Luísa. Continua sentada na cama, estupidamente, sem

saber o que faça. Fixa os olhos numa marinha, em cores frescas. Nunca vira água com tal

impressão de liquidez e mobilidade. Nem nunca notara o quadro. De repente, como um

dardo, ferindo agudo e profundo: “Ele foi embora.” Não, é mentira! Levanta-se. Com

certeza ele zangou-se e foi dormir no aposento contíguo. Corre, empurra sua porta.

Vazio.

Vai à mesa onde ele trabalhava, remexe febrilmente os jornais abandonados. Talvez

tenha deixado algum bilhete, dizendo, por exemplo: “Apesar de tudo, eu te amo. Volto

amanhã.” Não, hoje mesmo! Acha apenas uma folha de papel de seu bloco de notas.

Vira-a. “Estou sentado há duas horas seguramente e não consegui ainda fixar a atenção.

Mas, ao mesmo tempo, não a fixo em coisa alguma ao meu redor. Ela tem asas, mas em

parte alguma pousa. Não consigo escrever. Não consigo escrever. Com estas palavras

arranho uma chaga. Minha mediocridade está tão...” Luísa interrompe a leitura. O que

ela sempre sentira, vagamente apenas: mediocridade. Fica absorta. E ele sabia-o, então?

Que impressão de fraqueza, de pusilanimidade, naquele simples papel... Jorge...,

murmura debilmente. Quisera não ter lido aquela confissão. Apoia-se à parede.

Silenciosamente chora. Chora até sentir-se lassa.

Vai até a pia e molha o rosto. Sensação de frescura, desafogo. Está despertando.

Anima-se. Trança os cabelos, prende-os para cima. Esfrega o rosto com sabão, até sentir

a pele esticada, brilhante. Olha-se no espelho e parece uma colegial. Procura o batom,

mas lembra-se a tempo de que não é mais necessário.

A sala de jantar estava às escuras, úmida e abafada. Abre as janelas de uma vez. E a

claridade penetra num ímpeto. O ar novo entra rápido, toca em tudo, acena a cortina

clara. Parece que até o relógio bate mais vigorosamente. Luísa queda-se ligeiramente

surpresa. Há tanto encanto nesse aposento alegre. Nessas coisas de súbito aclaradas e

revivescidas. Inclina-se pela janela. Na sombra dessas árvores em alameda, terminando lá

ao longe na estrada vermelha de barro... Na verdade nada disso notara. Sempre vivera ali

com ele. Ele era tudo. Só ele existia. Ele tinha ido embora. E as coisas não estavam de

todo destituídas de encanto. Tinham vida própria. Luísa passou a mão pela testa, queria

afastar os pensamentos. Com ele aprendera a tortura (sic) as ideias, aprofundando-as nas

menores partículas.

Preparou café e tomou-o. E como nada tivesse para fazer e temesse pensar, pegou

umas peças de roupa estendidas para a lavagem e foi para o fundo do quintal, onde havia

um grande tanque. Arregaçou as mangas e as calças do pijama e começou a esfregá-las

com sabão. Assim inclinada, movendo os braços com veemência, o lábio inferior

mordido no esforço, o sangue pulsando-lhe forte no corpo, surpreendeu a si mesma.

Parou, desfranziu a testa e ficou olhando para a frente. Ela, tão espiritualizada pela

companhia daquele homem... Pareceu-lhe ouvir seu riso irônico, citando Shopenhauer,

Platão, que pensaram e pensaram... Uma brisa doce arrepiou-lhe os fiozinhos da nuca,

secou-lhe a espuma nos dedos.

Luísa terminou a tarefa. Recendia toda ao cheiro áspero e simples do sabão. O

trabalho fizera-lhe calor. Olhou a torneira grande, jorrando água límpida. Sentia um

calor... Subitamente surgiu-lhe uma ideia. Tirou a roupa, abriu a torneira até o fim, e a

água gelada correu-lhe pelo corpo, arrancando-lhe um grito de frio. Aquele banho

improvisado fazia-a rir de prazer. De sua banheira abrangia uma vista maravilhosa, sob

um sol já ardente. Um momento ficou séria, imóvel. O romance inacabado, a confissão

achada. Ficou absorta, uma ruga na testa e no canto dos lábios. A confissão. Mas a água

escorria gelada sobre seu corpo e reclamava ruidosamente sua atenção. Um calor bom já

circulava em suas veias. De repente, teve um sorriso, um pensamento. Ele voltaria. Ele

voltaria. Olhou em torno de si a manhã perfeita, respirando profundamente e sentindo,

quase com orgulho, o coração bater cadenciado e cheio de vida. Um morno raio de sol

envolveu-a. Riu. Ele voltaria, porque ela era a mais forte.

* Pan, Rio de Janeiro, nº 227, 25 de maio de 1940, pp. 11/13.

Lembro-me ainda de Jimmy, aquele rapaz de cabelos castanhos e despenteados,

encobrindo um crânio alongado de rebelde nato.

Lembro-me de Jimmy, de seus cabelos e de suas ideias. Jimmy achava que nada existe

de tão bom quanto a natureza. Que se duas pessoas se gostam nada há a fazer senão

amarem-se, simplesmente. Que tudo o mais, nos homens, que se afasta dessa

simplicidade de princípio de mundo, é cabotinismo, e espuma. Se essas ideias partissem

de outra cabeça, eu não toleraria ouvi-las sequer. Mas havia a desculpa do crânio de

Jimmy e havia sobretudo a desculpa de seus dentes claros e de seu sorriso limpo de

animal contente.

Jimmy andava de cabeça erguida, o nariz espetado no ar, e, ao atravessar a rua,

pegava-me pelo braço com uma intimidade muito simples. Eu me perturbava. Mas a

prova de que eu já estava nesse tempo imbuída das ideias de Jimmy e sobretudo do seu

sorriso claro, é que eu me repreendia essa perturbação. Pensava, descontente, que

evoluíra demais, afastando-me do tipo padrão – animal. Dizia-me que é fútil corar por

causa de um braço; nem mesmo de um braço de uma roupa. Mas esses pensamentos

eram difusos e se apresentavam com a incoerência que transmito agora ao papel. Na

verdade, eu apenas procurava uma desculpa para gostar de Jimmy. E para seguir suas

ideias. Aos poucos estava me adaptando à sua cabeça alongada. Que podia eu fazer,

afinal? Desde pequena tinha visto e sentido a predominância das ideias dos homens sobre

a das mulheres. Mamãe antes de casar, segundo tia Emília, era um foguete, uma ruiva

tempestuosa, com pensamentos próprios sobre liberdade e igualdade das mulheres. Mas

veio papai, muito sério e alto, com pensamentos próprios também, sobre... liberdade e

igualdade das mulheres. O mal foi a coincidência de matéria. Houve um choque. E hoje

mamãe cose e borda e canta no piano e faz bolinhos aos sábados, tudo pontualmente e

com alegria. Tem ideias próprias, ainda, mas se resumem numa: a mulher deve sempre

seguir o marido, como a parte acessória segue a essencial (a comparação é minha,

resultado das aulas do Curso de Direito).

Por isso e por Jimmy, eu também me tornei aos poucos natural.

E foi assim que um belo dia, depois de uma noite quente de verão, em que dormi

tanto como nesse momento em que escrevo (são os antecedentes do crime), nesse belo

dia Jimmy me deu um beijo. Eu previra essa situação, com todas as variantes.

Desapontou-me, é verdade. Ora, “isso” depois de tanta filosofia e delongas! Mas gostei.

E daí em diante dormi descansada; não precisava mais sonhar.

Encontrava-me com Jimmy na esquina. Muito simplesmente dava-lhe o braço. E

mais tarde, muito simplesmente acariciava-lhe os cabelos despenteados. Eu sentia que

Jimmy estava maravilhado com o meu aproveitamento. Suas lições haviam produzido um

efeito raro e a aluna era aplicada. Foi um tempo feliz.

Depois fizemos exames. Aqui começa a história propriamente dita.

Um dos examinadores tinha olhos suaves e profundos. As mãos muito bonitas;

morenas.

(Jimmy era claro como um bebê.) Quando me falava, sua voz tornava-se

misteriosamente áspera e morna. E eu fazia um esforço enorme para não fechar os olhos

e não morrer de alegria.

Não houve lutas íntimas. Dormi (sic) pertrava-me com o examinador à tarde, às seis

horas. E encantava-me sua voz, falando-me de ideias absolutamente não jimiescas. Tudo

isso envolvido de crepúsculo, no jardim silencioso e frio.

Era eu então absolutamente feliz. Quanto a Jimmy continuava despenteado e com o

mesmo sorriso que me esquecera de esclarecer a Jimmy a nova situação.

Um dia, perguntou-me por que andava eu tão diferente. Respondi-lhe risonha,

empregando os termos de Hegel, ouvidos pela boca do meu examinador. Disse-lhe que

o primitivo equilíbrio tinha-se rompido e formara-se um novo, com outra base. É inútil

dizer que Jimmy não entendeu nada, porque Hegel era um ponto do fim do programa e

nós nunca chegamos até lá. Expliquei-lhe então que estava apaixonadíssima por D..., e,

numa maravilhosa inspiração (lamentei que o examinador não me ouvisse), disse-lhe

que, no caso, eu não poderia unir os contraditórios, fazendo a síntese hegeliana. Inútil a

digressão.

Jimmy olhava-me estupidamente e só soube perguntar:

– E eu?

Irritei-me.

Não sei, respondi, chutando uma pedrinha imaginária e pensando: ora, arranje-se!

Nós somos simples animais.

Jimmy estava nervoso. Disse-me uma série de desaforos, que eu não passava de uma

mulher, inconstante e borboleta como todas. E ameaçou-me: eu ainda me arrependerei

dessa mudança súbita. Em vão tentei explicar-me com as suas teorias: eu gostava de

alguém e era natural, apenas; que se eu fosse “evoluída” e “pensante” começaria por

tornar tudo complicado, aparecendo com conflitos morais, com bobagens da civilização,

coisas que os animais desconhecem em absoluto. Falei com uma eloquência adorável,

tudo devido a influência dialética do examinador (aí está a ideia de mamãe: a mulher deve

seguir... etc.). Jimmy, pálido e desfeito, mandou-me para o diabo a mim e as minhas

teorias. Gritei-lhe nervosa, que não eram minhas essas maluquices e que, na verdade, só

podiam ter nascido de uma cabeça despenteada e comprida. Ele gritou-me, mais alto

ainda, que eu não entendera nada do que então me explicara com tanta bondade: que tudo

comigo era tempo perdido. Era demais. Exigi uma nova explicação. Ele mandou-me de

novo ao inferno.

Saí confusa. Em comemoração, tive uma forte dor de cabeça. De uns restinhos de

civilização, surgiu-me o remorso.

Minha avó, uma velhinha amável e lúcida, a quem contei o caso, inclinou a cabecinha

branca e explicou-me que os homens costumam construir teorias para si e outras para as

mulheres. Mas, acrescentou depois de uma pausa e um suspiro, esquecem-nas

exatamente no momento de agir... Retruquei a vovó que eu, que aplicava com êxito a lei

das contradições de Hegel, não entendera palavra do que ela disse. Ela riu e explicou-me

bem-humorada:

Minha querida, os homens são uns animais.

Voltávamos, assim, ao ponto de partida? Não achei que esse fosse um argumento,

mas consolei-me um pouco. Dormi meio triste. Mas acordei feliz, puramente animal.

Quando abri as janelas do quarto e olhei o jardim fresco e calmo aos primeiros fios de

sol, tive a certeza de que não há mesmo nada a fazer senão viver. Só continuava a me

intrigar a mudança de Jimmy. A teoria é tão boa!

* Folha de Minas. Belo Horizonte, 24 de dezembro de 1944 – conto antigo reproduzido

no jornal sem autorização da autora.

Meu querido Hermengardo,

Em verdade eu te digo: felizmente tu existes. A mim me bastaria apenas a existência de

uma criatura sobre a terra para satisfazer o meu desejo de glória, que não é senão um

profundo desejo de vizinhança. Porque eu me enganei quando há tempos imaginei como

real minha antiga vontade de “salvar a humanidade”, “malgré”, ela. Agora só desejo mais

alguém, além de mim mesma, para que eu possa me provar... E nessa volta para Idalina

compreendi também que tão belo e tão impossível como aquele outro sonho é o de tentar

salvar-se a si mesmo. E se é tão impossível, por que então me encaminhar para esta nova

cidadela que seria agora uma pobre mulher perturbada? Não sei. Talvez porque é

necessário salvar alguma coisa. Talvez pela consciência tardia de que nós somos a única

presença que não nos deixará até a morte. E é por isso que nós amamos e nos buscamos

a nós mesmos. E porque, enquanto existirmos, existirá o mundo e existirá a humanidade.

Eis como, afinal, nós nos ligamos a eles.

E tudo isso que eu estou dizendo é apenas um preâmbulo qualquer que justifique

meu gosto de te dar tantos conselhos. Porque dar conselhos é de novo falar de si. E cá

estou eu... Mas, afinal, eu posso falar com a consciência em paz. Nada conheço que dê

tanto direito a um homem como o fato dele estar vivendo.

Este preâmbulo também serve por uma desculpa. É que percebo, mesmo através das

palavras mais doces que o milagre de respirares me inspira, o meu destino de jogar

pedras. Nunca te zangues comigo por isso. Uns nasceram para lançar pedras. E afinal

(começa aqui minha função), por que será mal lançar pedras, senão porque elas atingirão

coisas tuas ou dos que sabem rir e adorar e comer?

Uma vez esclarecido este ponto e uma vez que me permite jogar pedras, eu te falarei

da Quinta Sinfonia de Beethoven.

Senta-te. Estende tuas pernas. Fecha os olhos e os ouvidos. Eu nada te direi durante

cinco minutos para que possas pensar na Quinta Sinfonia de Beethoven. Vê, e isto será

mais perfeito ainda, se consegues não pensar por palavras, mas criar um estado de

sentimento. Vê se podes parar todo o turbilhão e deixar uma clareira para a Quinta

Sinfonia. É tão bela.

Só assim a terás, por meio do silêncio. Compreendes! Se eu a executar para ti, ela se

desvanecerá, nota após nota. Mal dada a primeira, ela não mais existirá. E depois da

segunda, o segundo não mais ecoará. E o começo será o prelúdio do fim, como em

todas as coisas. Se eu a executar ouvirás música e apenas isto. Enquanto que há um meio

de detê-la parada e eterna, cada nota como uma estátua dentro de ti mesmo.

Não a executes, é o que deves fazer. Não a escutes e a possuirás. Não ames e terás

dentro de ti o amor. Não fumes o teu cigarro e terás um cigarro aceso dentro de ti. Não

ouças a Quinta Sinfonia de Beethoven e ela nunca terminará para ti.

Eis como eu me redimo de lançar pedras, tão sempre... Eis que eu te ensinei a não

matar. Erige dentro de ti o monumento do Desejo Insatisfeito. E assim as coisas nunca

morrerão, antes que tu mesmo morras. Porque eu te digo, ainda mais triste que lançar

pedras é arrastar cadáveres.

E se não puderes seguir meu conselho, porque mais ávida que tudo é sempre a vida,

se não puderes seguir meus conselhos e todos os programas que inventamos para nos

melhorar, chupa umas pastilhas de hortelã. São tão frescas.

Tua

Idalina

* Dom Casmurro. 30 de agosto de 1941.

Realmente nada aconteceu naquela tarde cinzenta de abril. Tudo, no entanto,

prognosticava um grande dia. Ele lhe avisara que sua vinda constituiria o grande fato, o

acontecimento máximo de suas vidas. Por isso ela entrou no bar da Avenida, sentou-se

junto a uma das mesinhas da janela, para vê-lo, mal apontasse na esquina. O garçom

limpou a mesa e perguntou-lhe o que desejava. Dessa vez justamente não precisava ficar

tímida e ter medo de cometer uma gaffe. Estava esperando alguém, respondeu. Ele

olhou-a um momento. “Será que tenho um ar tão abandonado que não posso estar

esperando alguém?” disse-lhe:

– Espero um amigo.

E sabia agora que a voz sairia perfeita: calma e negligente. (Ora não era a primeira vez

que esperava alguém.) Ele limpou uma nódoa inexistente no canto da mesinha de

mármore e, após uma demora calculada, retrucou, sem ao menos olhá-la:

– Sim, senhora.

Acomoda-se melhor na cadeira estreita. Cruza as pernas com certa elegância que,

Cristiano mesmo dissera, é-lhe natural. Segura a bolsa com as duas mãos, suspira

descansadamente. Pronto. É só esperar.

Flora gosta muito de viver. Muito mesmo. Nessa tarde, por exemplo, apesar do

vestido apertar-lhe a cintura e ela esperar com horror o momento em que tiver que se

levantar e atravessar o comprido recinto com a saia justa demais, apesar de tudo isto acha

bom estar sentada ali, no meio de tanta gente, para tomar café com bolinhos, como

todos. Tem a mesma sensação de quando era pequena e a mãe lhe dava as panelinhas “de

verdade” para encher de comida e brincar de “dona de casa”.

Todas as mesinhas do café estão repletas. Os homens fumam grossos charutos e os

rapazes, metidos em amplos jaquetões, se oferecem cigarros. As mulheres bebem

refrescos e mordem doces com a delicadeza de roedores, para não espalhar o “batom”.

Faz um calor muito forte e os ventiladores zumbem nas paredes. Se ela não estivesse de

preto poderia se imaginar num café africano, em Dakar ou Cairo, entre ventarolas e

homens morenos discutindo negócios ilícitos, por exemplo. Mesmo entre espiões, quem

sabe? metidos naqueles lençóis árabes.

Naturalmente era meio absurdo estar brincando de pensar justamente nessa tarde.

Justamente quando Cristiano lhe prometera o maior dia do mundo e justamente, oh!

Justamente quando tinha medo que nada sucedesse... simplesmente pela ausência de

Cristiano... Era absurdo, mas sempre que lhe aconteciam “coisas” ela intercalava essas

coisas com pensamentos perfeitamente fúteis e despropositados. Quando Nenê ia nascer

e ela estava no hospital, deitada, branca e morta de medo, acompanhou obstinadamente o

voo de uma mosca em torno de uma xícara de chá e chegou a pensar, dum modo geral,

na vida acidentada das moscas. E na verdade, concluíra, acerca desses pequeninos seres

há grandes estudos a fazer. Por exemplo: por que é que possuindo um belo par de asas

não voam mais alto? Serão impotentes essas asas ou sem ideal as moscas? Outra questão:

qual a atitude mental das moscas em relação a nós? E em relação à xícara de chá, aquele

grande lago adocicado e morno? Na verdade, aqueles problemas não eram indignos de

atenção. Nós é que ainda não somos dignos deles.

Um casal entrou. O homem parou à porta, escolheu demoradamente o lugar, para lá

encaminhou-se com a mulher debaixo do braço, o ar feroz de quem se prepara para

defender um direito: “Eu pago tanto quanto os outros.” Sentou-se, circundou um olhar

de desafio pela sala. A mocinha era tímida e sorriu para Flora, um sorriso de

solidariedade de classe.

Bem, o tempo está correndo. Um garçom de bigode louro dirige-se a Flora,

segurando acrobaticamente uma bandeja com refresco escuro no copo suado. Sem lhe

perguntar nada, pousa a bandeja, aproxima o copo de suas mãos e se afasta. Mas quem

pediu refresco, pensa ela angustiada. Fica quieta, sem se mover. Ah! Cristiano, venha

logo. Todos contra mim... Eu não quero refresco, eu quero Cristiano! Tenho vontade

de chorar, porque hoje é um grande dia, porque hoje é o maior dia de minha vida. Mas

vou conter em algum cantinho escondido de mim (atrás da porta? que absurdo) tudo o

que me atormentar até a chegada de Cristiano. Vou pensar em alguma coisa. Em quê?

“Meus senhores, meus senhores! Eis-me aqui pronta para a vida! Meus senhores,

ninguém me olha, ninguém nota que eu existo. Mas, meus senhores, eu existo, eu juro

que existo! Muito, até. Olhem, vocês, que têm esse ar de vitória, olhem: eu sou capaz de

vibrar, de vibrar como a corda esticada de uma harpa. Eu posso sofrer com mais

intensidade do que todos os senhores. Eu sou superior. E sabem por quê? Porque sei

que existo.” E se bebesse o refresco? Pelo menos aquela mulher que a olha como se ela

não estivesse ali, como se ela fosse uma mesinha vazia, verá que ela faz alguma coisa.

Escolhe com cuidado uma palhinha, desembrulha-a com gestos negligentes e chupa

o primeiro gole. Ainda bem que Nenê não veio. O refresco é muito gelado e tudo que

Nenê vê quer provar. Quando Cristiano vier, perguntará antes por ela ou por Nenê?

Cristiano disse que ambas eram duas crianças, que no grupo ele era o único adulto. Mas

isso não entristece muito Flora. Uma vez, logo no princípio, ele a deixou sentada a um

canto do quarto e pôs-se a passear de um lado para outro, esfregando o queixo. Depois

parou diante dela, olhou-a um tempo e disse : “Mas é uma menina!” No entanto, depois

se acostumou e Flora sempre lhe agradava. Mesmo porque desde pequena sabia brincar

de tudo. Com o Ruivo brincava de soldado que mata, com a vizinha debaixo era

carroceiro, no colégio bancava a índia que tem muitos filhos, e ainda professora, dona de

casa, vizinha má, mendiga, aleijada e quitandeira. Com o Ruivo brincava de soldado,

obrigada pelas circunstâncias, porque precisava conquistar sua admiração.

Assim, não foi difícil brincar de amante de Cristiano. E brincou tão bem que ele,

antes de partir, lhe disse:

“Sabe, você, gurizinha, vale mais do que eu pensava. Não é uma menininha, não. É

uma mulher cheia de senso e independência.”

Gostou do elogio de Cristiano como quando ele elogiara seu vestido novo. Ou

quando o professor de francês lhe dissera: “Você serez ainde un bon poète!” Ou quando

sua mãe dizia: “Quando isso crescer vai prender qualquer um!” Ora, naturalmente que

ela sabia fazer diversas coisas e até muito bem-feitas. Mas ela não era nenhuma daquelas

personalidades que encarnava para se divertir ou por necessidade. Flora era outra que

ninguém descobrira ainda! Eis o mistério.

O refresco faz-lhe um mal horrível. O estômago se contrai em náuseas. Fecha os

olhos um momento e vê o líquido escuro em ondas revoltas fluir e refluir, rugindo. E

Cristiano não vem. Faz uma hora que está ali. Se Cristiano chegasse naquele momento

mandaria buscar qualquer coisa amarga e as náuseas desapareceriam. Depois ele diria

orgulhoso: “Nem sei mesmo o que você faria sozinha. Você arranja coisas justamente no

momento impróprio.” E por que de repente esse gosto de café na boca? Acena para o

garçom. “Água gelada”, pede. Depois do primeiro gole, anima-se:

– De que era o refresco?

– De café, senhorita.

Ah, de café. Uh, piorou. O garçom a encara com curiosidade e ironia:

– Está melhor, mademoiselle?

– Sem dúvida, eu não sentia coisa alguma.

– Beba uma xícara de café quente que passa tudo, continuou ele irredutível.

– Traga, por favor.

“Cristiano, onde está você? Eu sou pequena, meus senhores, no fundo eu sou do

tamanho de Nenê. Não sabem quem é Nenê? Pois ela é loura, tem os olhos pretos e

Cristiano diz que não se surpreende ao ver sua carinha muito suja. Diz que no nosso

quarto desarrumado, as flores frescas, o rostinho de Nenê e meu ar de ‘pobre querida’

são indivisíveis. Mas há uma coisa no meu estômago. E Cristiano não vem. Se Cristiano

não vier? A dona da casa onde moramos, meus senhores, jura como é frequente o

abandono de moças com filhos. Conhece até três casos. Que dizem? Oh, não fumem

agora.”

O garçom vem com o café. Tem um lindo bigode louro.

Se eu fosse a senhora, procurava me livrar do refresco. Tem muita gente que enjoa

com refresco de café. É só botar dois dedos no céu da boca. O toillete é à esquerda.

Flora volta de lá humilhada e não ousa encarar o bigode louro. Recosta-se na cadeira

e sente-se miseravelmente bem.

Uma aragem fresca penetra pelas janelas. “Declarações de Mussollini. Suicídio no

Leblon! Olhe a Noite!” Longínquos sons de buzina. Cristiano perdeu o trem ou me

abandonou para sempre.

O café tornou-se familiar aos seus olhos. Os garçons são afinal uns homens bobos e

muito ocupados. Estão ajeitando as cadeiras no estrado da orquestra, limpando o piano.

Fregueses de outra classe, da classe dos que depois do banho e do jantar “precisam gozar

a vida enquanto são moços; e para que se tem dinheiro?” instalam-se às mesinhas.

“Quer dizer que eu estou perdida”, pensa Flora.

Ouve de início umas pancadinhas surdas, ritmadas, singulares e misteriosas, subindo

do estrado da orquestra. Em efervescência crescente, como animaizinhos borbulhando

em meio desconhecido, vai-se acentuando o ritmo. E de repente, do último negro da

segunda fila, ergue-se um grito selvagem, prolongado, até morrer num queixume doce.

O mulato da primeira fila contorce-se numa reviravolta, seu instrumento aponta para o ar

e responde com um “bu-bu” rouco e infantil. As pancadinhas parecem homens e

mulheres gingando num terreiro da África. Súbito, silêncio. O piano canta três notas

soltas e sérias. Silêncio.

A orquestra, em movimentos suaves, quase imóvel, agachada, desliza um “fox-blue”

pianíssimo, insinuante como uma fuga.

Alguns pares saíram enlaçados.

Estou aqui há tanto tempo, há tanto tempo! pensa Flora e sente que deve chorar.

Quer dizer que estou perdida. Comprime a testa com as mãos. Que é que vem agora? O

garçom tem pena e vem lhe dizer que pode esperar quanto quiser. Obrigada. Vê-se no

espelho. Mas ela é esta que está ali? é essa, de cara de coelho assustado, quem está

pensando e esperando? (De quem é essa boquinha? De quem são esses olhinhos? Seus,

não me amole.) Se eu não procurar me salvar, afogo-me. Pois se o Cristiano não vier,

quem dirá a toda essa gente que eu existo? E se eu, de repente, gritar pelo garçom, pedir

papel e tinta e disser: Meus senhores, vou escrever uma poesia! Cristiano, querido! Juro

que eu e Nenê somos suas.

Vejam só: Debussy era um músico-poeta, mas tão poeta que um só dos títulos de

suas suítes fazem você se deitar na relva do jardim, os braços sob a cabeça, e sonhar.

Vejam só: Sinos entre folhas. Perfumes da noite... Vejam só... gritou uma mulher magra

na mesa vizinha, batendo com as costas das mãos na mesa, como se dissesse: “Eu lhe

garanto, agora é noite. Não discuta.”

– Tolice, Margarida, retrucou um dos homens friamente, tolice. Ora músico-poeta...

Ora veja...

Flora pediria papel e escreveria:

“Árvores silenciosas

perdidas na estrada.

Refúgio manso

de frescura e sombra.”

Cristiano não virá. Um homem se aproxima. Que há?

– Hein?

– Pergunto se deseja dançar, continua. Pisca os olhos míopes com um ar tolo e

curioso.

– Oh, não... Realmente, não... eu...

Ele continua a olhá-la.

– Eu, francamente, não posso... Oh, talvez mais tarde... Espero um amigo.

Ele ainda parado. Que fazer com aquele entulho? Meu Deus, os meus olhos.

– Eu não...

– Por favor, madame, já entendi, diz o homem ofendido.

E se afasta. O que foi que aconteceu, afinal? Não sei, não sei. Se eu não abaixo o

rosto, veem os meus olhos. Árvores silenciosas perdidas na estrada. Oh, com certeza eu

não choro por causa do homem míope. Também não é por Cristiano que nunca mais

virá. É por essa mulher suave, é porque Nenê é linda, linda, é porque essas flores têm

um perfume longínquo. Refúgio manso de frescura e sombra. “Meus senhores, agora

justamente que eu tinha tanto para dizer, não sei me exprimir. Sou uma mulher grave e

séria, meus senhores. Tenho uma filha, meus senhores. Poderia ser um bom poeta.

Poderia prender quem eu quisesse. Sei brincar de tudo, meus senhores. Poderia me

levantar agora e fazer um discurso contra a humanidade, contra a vida. Pedir ao governo

a criação de um departamento de mulheres abandonadas e tristes, que nunca mais terão o

que fazer no mundo. Pedir qualquer reforma urgente. Mas não posso, meus senhores. E

pela mesma razão nunca haverá reformas. É que em vez de gritar, de reclamar, só tenho

vontade de chorar bem baixinho e ficar quieta, calada. Talvez não seja só por isso. Minha

saia é curta e apertada. Eu não vou me levantar daqui. Em compensação tenho um lenço

pequeno, de bolinhas vermelhas, e posso muito bem enxugar o nariz sem que os

senhores, que nem sabem que eu existo, vejam.”

Na porta surge um homem grande, com jornais na mão. Olha para todos os lados

procurando alguém. Vem esse homem exatamente na direção de Flora. Comprime sua

mão, senta-se. Olha-a com olhos brilhantes e ela ouve confusamente palavras soltas.

“Bichinha, coitadinha... o trem... Nenê... querida...”

– Tolice Margarida, tolice, diz o homem na mesa vizinha.

– Quer alguma coisa? pergunta Cristiano. Refresco?

– Oh, não, desperta Flora. O garçom sorri.

Cristiano, completamente feliz, aperta-lhe levemente o joelho por baixo da mesa. E

Flora resolve que nunca, nunca mais mesmo, há de perdoar Cristiano pela humilhação

sofrida. E se ele não tivesse vindo? Ah, então toda essa espera teria desculpa, teria

sentido. Mas, assim? Nunca, nunca. Revoltar-se, lutar, isso sim. É preciso que aquela

Flora desconhecida de todos, apareça, afinal.

– Flora, eu tive tanta, tanta saudade de você.

– Meu bem..., diz Flora docemente, esquecendo a saia curta e apertada.

* Vamos Lêr!. Rio de Janeiro, 9 de janeiro de 1941.

Clarice Lispector iniciou suas atividades jornalísticas em 1940. Seu pai morrera em agosto

do mesmo ano e Clarice passara a morar então em companhia de suas irmãs Elisa e

Tânia, esta recém-casada. A família migrara para o Rio de Janeiro, vinda do Recife,

cinco anos antes.

Clarice contava apenas vinte anos quando procurou Lourival Fontes, diretor do DIP –

Departamento de Imprensa e Propaganda – em busca de um emprego como tradutora.

Entretanto, na ausência de vagas para esta função, ela foi contratada para trabalhar

como repórter e redatora na Agência Nacional, distribuidora de notícias vinculada ao

DIP.

A Agência Nacional, órgão criado pelo governo Vargas, funcionava, segundo Antônio

Callado, um de seus colaboradores, como “a redação de um jornal preguiçoso”, pois não

lhe cabia descobrir a notícia, mas apenas dar um tom oficial ao que havia sido anunciado

antes pelos jornais.

A produção de Clarice na Agência Nacional foi publicada sobretudo na revista

Vamos Lêr!, pertencente ao jornal A Noite, para o qual passaria a colaborar

regularmente a partir de fevereiro de 1942, conforme registrado em sua carteira de

trabalho.

A presença da jovem Clarice na redação destoava amplamente do que se costumava

ver no jornalismo da década de quarenta. As mulheres que colaboravam na imprensa da

época restringiam-se quase que exclusivamente às páginas femininas. O jornalista

Francisco Barbosa, companheiro de redação de Clarice, lembra que o redator de polícia

costumava falar palavrões “como quem toma um copo d’água”. A cada palavrão dito,

Clarice ruborizava. Anos mais tarde, ela comentaria com seu filho Paulo que os jornalistas

acabaram por criar um código na redação, dando batidas na mesa, para substituir os

frequentes e inadequados palavrões que costumavam falar em sua presença.

Todavia, a entrada de Clarice Lispector no mundo do jornalismo, mais que lhe

garantir uma forma de sustento, encarregou-se de abrir-lhe também as portas da

literatura: foi nas redações que Clarice encontrou seu primeiro grupo de amigos escritores,

como Francisco Barbosa e Lúcio Cardoso. Ambos se tornariam amigos pessoais da escritora

e Cardoso exerceria um papel determinante em sua formação literária. Foi ainda pela

intermediação de Barbosa que a editora de A Noite publicaria o primeiro romance de

sua autoria, Perto do coração selvagem. A proposta era que a editora do jornal arcasse

com as despesas da publicação e Clarice, em contrapartida, abrisse mão de seus direitos

autorais, não recebendo qualquer remuneração pela venda dos exemplares.

Perto do coração selvagem foi publicado em 1943, numa tiragem de mil exemplares,

e ganhou o Prêmio Graça Aranha de melhor romance, em 1944.

As duas reportagens produzidas por Clarice para a Agência Nacional e selecionadas

para a presente edição são: Onde se ensinará a ser feliz (Diário do Povo, 19 de janeiro de

1941), no qual a jovem repórter acompanha a inauguração das “Cidades das Meninas”

– projeto idealizado pela primeira-dama Darcy Vargas –, onde cinco mil crianças órfãs

passariam a viver com dignidade; e Uma visita à Casa dos Expostos (Vamos Lêr!, 8 de

julho de 1941), em que Clarice registra o papel da Fundação Romão de Matos Duarte no

acolhimento de crianças abandonadas.

Por Clarice Lispector redatora da Agência Nacional

Ressurge o sonho do padre Flanagan. Os Estados Unidos haviam gritado para o

mundo, lá de um cantinho de Nebraska, onde dominava Liliput: não existe menino mau,

falta-lhe apenas um lar. E aquela surpreendente “Boys Town” que se abriu para as

crianças foi a afirmação gloriosa do que parecia um sentimentalismo anacrônico. E foi,

ainda mais, o cadinho onde crianças se defrontaram, alma contra alma, em primitiva

simplicidade, riscando tudo o que a civilização aconselhara como indispensável: os

preconceitos de raça, de religião, e o ódio, o grande ódio que nasce magnífico no

individualismo cultivado e morre humilhado, ao soar a primeira sirene. Os meninos do

padre Flanagan jamais desejarão a guerra.

Ressurge o sonho do padre Flanagan. Num recanto do Brasil, à margem de uma

estrada, cinco mil garotas se instalarão em casas, em verdadeiras casas, cobertas, divididas

em quartos e salas... E certamente na primeira noite ao abrigo, cinco mil garotas não

poderão adormecer. Na escuridão do quarto as milhares de cabecinhas que não

souberam indagar a razão do seu abandono anterior procurarão descobrir a troco de que

se lhes dá uma casa, uma cama e comida.

Quando recebiam caridade, recebiam também um pouco de humilhação e de

desprezo. Não deixava de ser bom, porque sentiam-se quites, e muito livres. Livres para

o ódio. Mas nas casas onde agora se acomodam, casas limpas, com hora certa de almoço

e de jantar, com roupa e livros, são tratadas com naturalidade, com bom humor...

As cinco mil garotas sofrerão na dúvida durante alguns dias, desconfiadas e ariscas.

Mal sabem, as meninas de Darcy Vargas, que iniciam a vida diante do sentimento mais

raro neste mundo: o da bondade pura, que não pede para si e apenas dá.

A “Cidade das Meninas” não é propaganda para turismo. Esta a realidade mais séria

e comovente. Nascerá inteligente e organizada. Será uma escola de mulheres. O que a

criminologia, a sociologia e a psicologia pesquisaram e afirmaram no mundo científico

será agora aplicado no terreno prático. Entrevistada, a sra. Darcy Vargas, com efeito,

acentua que não é só a casa e a comida que essas crianças receberão. Porém, e sobretudo,

o ambiente, o lar. A sua preocupação em não construir um daqueles casarões imensos à

semelhança de um internato, que se gravaria na memória de seus habitantes como uma

penitenciária, obedece àquela orientação. Nas centenas de casas, simples e alegres, as

meninas se desenvolverão sem promiscuidade, como numa pequena família. A educação

física, profissional e artística, fornecerá a base de vida das pequenas cidadãs e constituirá

o pecúlio das jovens mulheres, na sua entrada na vida. Serão admitidas até a idade

máxima de 8 anos, quando ainda uma vida tranquila e dirigida possa apagar-lhes as

marcas deixadas pelo abandono e pelo sofrimento.

Florescerão tranquila e pacificamente. Mas no momento do adeus à “Cidade”

saberão, enfim, que realmente se lhes dava tanto em troca de alguma coisa. O Brasil, a

América, o Mundo precisam de criaturas felizes. Elas riem. Creem. Amam. As jovens

mulheres saberão, então, que delas se espera o cumprimento do grave dever de ser feliz.

* Diário do Povo. Campinas, SP, 19 de janeiro de 1941.

“14 de janeiro 1738 – 14 de janeiro 1938.

Memória do 2º centenário da criação da Casa dos Expostos, ora Fundação Romão de

Matos Duarte, em honra ao fundador e posta sob a Proteção Divina, na lição de Jesus,

no exemplo de São Vicente de Paula, no amparo da Santa Casa da Misericórdia e na

dedicação das Filhas da Caridade, a Fundação até hoje deu abrigo a 34.343 crianças.

Administração de 1927-1938.”

Até ler o original estilo da placa de bronze, é preciso atravessar um longuíssimo pátio

sombreado, subir a escadaria de pedra, parar um instante diante da Virgem Maria,

asilada entre rochas, musgos e fios d’água, subir de novo escadas. A sala é grande e clara.

Irmã Voisin fecha as janelas para que o retrato de Romão Duarte refulja na escuridão,

e conta sua história:

– Il n’etait pas trop riche, mais il était trop bon...

O português Romão de Matos Duarte tem um rosto humilde e segura o chapéu nas

mãos, como se acabasse de pedir um favor. Num belo dia de sua vida, lá pelos anos de

1700, Romão abriu sua porta e encontrou um bebê depositado na soleira. Romão

recolheu o bebê, deu-lhe leite e (sic), mas pôs-se a pensar em todos os outros bebês do

mundo. De pensamento em pensamento, chegou à conclusão de que deveria nascer a

Casa dos Expostos. E foi assim que ela nasceu.

Perto, um retrato de Pedro I e outro de Pedro II, que visitaram a Casa.

– A princesa Isabel vinha provar o leite das crianças, fazia camisolinhas...

* Vamos Lêr!. Rio de Janeiro, 8 de julho de 1941.

Há mais de duzentos anos inaugurada, é o abrigo e o lar dos enjeitados. Diariamente,

uma média de 4 a 5 crianças vem incorporar-se à instituição. Umas chegam crescidinhas,

sabendo do nome, da idade e dos pais. Outras, mesmo de noite, são depositadas na roda,

aberta para a Travessa Visconde do Cruzeiro, e que sob o peso do embrulhinho lá

colocado, gira e faz soar uma campainha. D. Átila Silveira acode, recebe o presente e

entrega-o às irmãs. Então começa a vida de mais um exposto.

Ali, até a maioridade, receberá assistência completa. Passará pela “creche”, sob a

superintendência geral do Dr. Martinho da Rocha, aprenderá a engatinhar, a andar, a ler,

a trabalhar, a rezar, a amar, a escolher, a odiar. Então estará pronta para sair e lutar com

os de fora.

As meninas aprendem os serviços domésticos, curso primário, bordado, datilografia.

Se arranjarem casamento antes de completar os 21 anos, o que é difícil porque são pouco

vistas, sairão com enxoval, conselhos e tudo. Ou poderão trabalhar e de volta do trabalho

terão a casa onde dormir.

Os meninos, após o curso primário, são selecionados para as oficinas. Os mais

inteligentes aprenderão tipografia. Depois vem encadernação, sapataria, alfaiataria. Os

que amam a música, “estudarão para a banda de música”, como disse a Irmã Isabel. E, à

noite, poderão estudar fora o curso ginasial, de guarda-livros, ou seja o que for. Se

encontrarem trabalho, sairão antes de completar a maioridade ou trabalharão lá dentro

mesmo, mediante pequeno ordenado.

Às vezes o exposto se enxerta de tal modo à nova árvore, que dela só se desprende

quando murcho. Assim, ainda mora na Casa dos Expostos uma turma de velhinhos que

nunca se lembrou de fugir.

Irmã Isabel diz que Teresinha, um dos velhinhos, está se esquentando ao sol e que,

apesar de sua relutância em se mostrar, eu poderei vê-la. Eu tinha porém recebido a lição

de D. Átila.

– Aqui vêm uns “reportos”, pedem para a gente tirar retratos... Não têm mais o que

fazer.

Deixei, portanto, Teresinha, que deve ser trôpega e doce, aproveitar a mornidão do

sol sem retrato e sem assistentes.

Irmã Voisin me conduz pelos longos corredores, silenciosos como os de hospitais.

Na sala espaçosa funciona uma espécie de jardim da infância, com aqueles quadros de

“Ivo chuta a bola”, “Rosina lê seu livro”. As guriazinhas estão sentadas em volta da irmãprofessora.

– Cantem para a moça ver.

Cantam o Hino Nacional. E, como sempre, depois do “Deitado eternamente...”, as

palavras começam a rarear, surgem olhares assustados. Mas um apressado e forte “Terra

amada, Brasil!” tudo salva. Uma moreninha miúda recita uma poesia sobre o “coração do

Brasil” e se senta envergonhada. Irmã Voisin e a professora estão orgulhosas.

Passamos pelo refeitório de cadeirinhas altas, para os pequeninos, pelos refeitórios

das maiores, com 170 lugares, a mesa posta, já com o pão e a laranja em exposição.

Lâmpadas penduradas, com trepadeiras murchas nos fios, como depois de uma festa. No

fundo, Nossa Senhora, sob a inscrição “Ave Maria”.

Depois, a despensa, com os enormes recipientes cheios dos mais variados gêneros.

Na parede, em vigilância suprema, um Jesus cercado de flores.

Irmã Isabel mostra a sala de aula. Meninas com roupas listradas e aventais azulmarinho. Mas nem justos nem folgados demais. E dentro de cada um, uma criaturinha

muito pessoal, com gestos próprios e carinha inconfundível.

É aula de leitura. Uma menina, magrinha e viva, lê, numa voz muito clara, uma

página sobre “Correios e Telégrafos”.

O correio leva cartas aos parentes e amigos. O “caribamento”...

– Carimbamento – corrige a irmã.

– Nunca há vaga, informa Irmã Isabel. Há 32 anos que estou aqui e nunca...

Mas não se rejeitam bebês. Mesmo porque... rejeitar contra quem? Arranja-se um

berço, faz-se uma pequena clareira entre as caminhas e dentro dele o nenê é bem-vindo.

Na sala dos recém-nascidos, mostram-me um prematuro masculino. Um verdadeiro

feto, a cabeça, sem exagero, menor que uma laranja-lima. Veio sem nenhuma indicação.

Foi logo batizado. “Era dia de São Bonifácio e Bonifácio se chamou”... Mas a história

não será longa. Bonifácio, a esta hora, já deve ser anjo.

Na outra sala estão os bebês de 6 a 10 meses, mais ou menos, quando ainda não

sabem engatinhar. Lá estão eles nos berços, nas mais variadas e difíceis posições, e ai de

quem se aborrece terrivelmente. Um (sic) pedido de higiene recomenda (sic): “Admirai

as flores e as crianças a certa distância.”

Mal começam, porém, a desabrochar, (sic) isolamento e – vida nova. Passamos o dia

brincando no terraço. Agora mesmo uma vitrola toca “Lourinha, serás a rainha deste

Carnaval” e os bichinhos minúsculos sambam... Não há dúvidas que, apesar de tudo, as

Filhas da Caridade conseguiram ser mães. A maior prova é este laço que elas

conseguiram colocar na cabecinha raspada de uma menina que dança com uma estranha

(sic) – uma guriazinha de rosto magro, olhos meio vesgos.

– Como é seu nome?

Indiferença.

– Quantos anos você tem?

Nada.

– Elas estranham as pessoas de fora – diz a Irmã Genoveva, com certo orgulho. Liga

de novo a vitrola e negrinha recupera o par.

Perto, um sofazinho e duas cadeiras: numa um urso e noutra um cachorro. Um

telefone vermelho sobre a mesa esmaltada.

É o arquivo. Um armário repleto de embrulhinhos, onde estão anotados os precários

dados sobre a procedência de seus donos. “Marilena, exposta, parda, com 12 dias – 115-41.” “Regina Aparecida...”

– Essa veio sem indicações?

– Sim... Como sabe?

A tempo me lembro que todas são “aparecidas”...

– Por nada...

Quando chega um bebê, anota-se, roupa por roupa, sinal por sinal, sua aparência.

Assim, se alguém vier reclamá-lo, terá de fazer a descrição perfeita e completa. Ou não

conseguirá o exposto.

Na sala de costura estão as crescidas, de 18 anos mais ou menos. Bordam com uma

perfeição que já se tornou conhecida. Recebem encomendas para enxovais de noivas, de

bebês. E enquanto bordam, cantam a “Súplica a Nossa Senhora para a sua proteção”,

preparando-se para a festa de maio.

“Oh, dai a todos nós amparo e assistência

pra alcançarmos

um dia a glória do Senhor!

Conservai à donzela a flor da inocência,

Ao coração contrito a feliz penitência

A todos nosso amor.”

É quase impossível conversar com as mocinhas. Meninos e meninas da Casa dos

Expostos, a um olhar, se recolhem, enrubescem e perdem a fala.

Apesar de tudo, converso com Conceição. Tem catorze anos, diz. Veio com quatro e

já está na casa há sete anos... Explico-lhe:

– Se você veio com quatro e já está aqui há sete anos, tem onze anos somente...

Ela olha para mim desconfiada. “Tenho catorze”, diz, teimosa. Quer sair para

trabalhar enquanto é tempo. Tempo de quê? Enquanto tem mãe. Tem irmãos, também,

que moram com a mãe. Quando nasceu, as coisas eram diferentes e ela foi asilada. “Onde

mora sua mãe?”

– Há que tempo estou para perguntar... Mas não há somente o trabalho, o estudo e a

religião. Fazem às vezes, além das saídas normais, grandes passeios, à Feira de Amostras,

ao Pão de Açúcar e na própria Casa veem filmes bonitos, sobre Anita Garibaldi, por

exemplo, divertidos, como os desenhos animados. Conceição adora cinema. Além disso

elas mesmas têm um teatrinho em que são atrizes. Um palco pequeno, decorado com

jovens gregas, dançando num prado florido. Um piano de verdade, doado pelo Banco

do Brasil, parece. Aliás a Casa dos Expostos vive mais de donativos. A quantia fixa para

as despesas é pequena e não é elástica, apesar das economias da esplêndida dona de casa

que é Soeur Voisin.

São, em geral, mais desembaraçados do que as meninas.

Andam soltos, brincando, lendo as histórias dos bandidos norte-americanos que eles

compram com seu próprio dinheiro, ganho em pequenos trabalhos para a casa.

Um mulatinho inteligente, estudante de tipografia, está hoje encarregado da faxina.

Mas, nos pequenos intervalos, que ele mesmo cria, lê o “Suplemento Juvenil”. Chama-se

Norman. Quem deu esse nome? “Minha mãe.” Pausa. “Onde está ela?”

– Sei não – responde, distraído.

Ainda nas oficinas de tipografia, falo com Davi Rocha de Oliveira, de uns 20 anos,

mais ou menos. Depois de aprendido o ofício, foi trabalhar fora e ficou por lá durante

uns três anos. Mas achou que estava desaprendendo o que aprendera, que não tinha a

oportunidade de empregar toda a técnica que assimilara quando pequeno. E voltou.

Agora trabalha, mediante ordenado, para a própria Casa. É filho de uma antiga asilada

que, enviuvando, o cedeu às Irmãs. Está noivo e tem um sorriso calmo e feliz.

E assim, sob o olhar doce e firme da Caridade, vão aos poucos entrando na estrada

larga os que iniciaram o caminho por atalhos estranhos e difíceis.

E assim é que a tragédia não é o “pão nosso de cada dia” dos expostos. Entre todos

eles há, certamente, os que esperam pela luz fechada, pelas lágrimas. Os que talvez

odeiem os companheiros por sofrerem da mesma falta de mãe e da mesma presença do

uniforme. Mas esses saberão um dia libertar-se. Os outros, como Norman, são

distraídos. E, apesar de todas as ave-marias e de todos os santos, arranjarão sempre um

“Suplemento Juvenil”.

Há um dispositivo do novo Código Penal que não permite a aceitação de crianças

sem claros dados de identidade. Os infratores receberão a pena de um a cinco anos de

prisão.

Que acontecerá com a “roda”? Que acontecerá com Regina Aparecida e com

Bonifácio?

Porque o ânimo que inspira o pai ou a mãe de Bonifácio é isentar-se da

responsabilidade de suas vidas. E só às ocultas é que isso é atingido. Que fará a “roda”

para subsistir? Talvez avente um processo em que não haja perigo de uma descoberta de

identidade, ou qualquer coisa no gênero.

Não é proibindo a aceitação de crianças não identificadas que se acabará com o

nascimento delas. E enquanto não se pode terminar com essa situação, e provavelmente

nem tão cedo se poderá, o melhor é encará-la de frente e aceitá-la. Mesmo porque é

preciso não esquecer: além do infrator ao dispositivo penal, há Bonifácio e Regina

Aparecida que não têm a menor culpa.

Clarice Lispector ingressou na Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil,

em 1939. Ela escolhe o curso meio ao acaso, a partir de uma avaliação de seu pai que –

observando que desde pequena ela era muito reivindicadora dos direitos das pessoas – lhe

diz então que ela seria advogada.

Interessada sobretudo por Direito Penal, ela ouve do jurista e professor San Tiago

Dantas, seu amigo na época, o comentário de que quem escolhe advocacia por causa de

Direito Penal, não é advogado, é literato. De fato, Clarice termina o curso em 1942 mas

nunca aparece para buscar o diploma, chegando a afirmar numa entrevista que só

levara a faculdade a cabo por conta de seu desconforto ao ouvir de uma amiga que “tudo

o que ela começava, não tinha o costume de acabar”.

É ainda na faculdade que ela conhece o futuro marido, Maury Gurgel Valente, com

quem se casa, em 1943. Com o término do curso, Clarice acompanha Maury – então em

missão diplomática – numa série de viagens que os levariam a fixar residência em diversos

países e se estenderia por quinze anos, até a separação do casal, em 1959.

Mas é ainda na faculdade que Clarice produz os dois textos reunidos nesta edição,

ambos para a revista A Época, organizada pelos alunos do curso de Direito. “Observações

sobre o direito de punir” e “Deve a mulher trabalhar?” foram publicados em agosto de

1941, e refletem algumas das preocupações centrais da jovem estudante Clarice Lispector.

No primeiro, ela questiona o próprio fundamento do “direito” de punir, externando seu

desejo de uma reforma radical no sistema penitenciário do país (uma das razões que a

levariam ao curso de Direito, conforme declarou em diversas entrevistas); e no segundo,

reflete possivelmente sobre sua própria condição de mulher estudante e aspirante a uma

carreira, numa faculdade frequentada sobretudo por homens, e onde as mulheres mal

chegavam a somar dez por cento dos alunos.

1. Não há direito de punir. Há apenas poder de punir. O homem é punido pelo seu

crime porque o Estado é mais forte que ele, a guerra, grande crime, não é punida porque

se acima dum homem há os homens acima dos homens nada mais há.

E não há direito de punir porque a própria representação do crime na mente humana

é o que há de mais instável e relativo: como julgar que posso punir baseada apenas em

que o meu critério de julgamento para tonalizar tal ato como criminoso ou não, é

superior a todos os outros critérios? Como crer que se tem verdadeiramente o direito de

punir se se sabe que a não observância do fato X, hoje fato criminoso, considerava-se

igualmente crime? “Nenhum de nós pode se lisonjear de não ser um criminoso

relativamente a um estado social dado, passado, futuro ou possível”, disse Tarde.

O que é certo, na questão da punição, é que determinadas instituições, em dada

época, sentindo-se ameaçadas em sua solidez com a perpetração de determinados atos,

taxa-os como puníveis, muitas vezes nesses atos não há nem a sombra de um delito

natural: essas instituições querem apenas se defender. Outra humanidade falaria antes em

“direito de se defender”, direito de lutar, de deixar comparecer ao campo de guerra a

instituição velha e a nova. Porque o crime significa um ataque à determinada instituição

vigente, em grande parte das vezes e se não fosse punido representaria a derrocada dessa

instituição e o estabelecimento duma nova. Assim, processar-se-ia uma evolução mais

rápida e violenta, de resultados provavelmente maus, tendo-se em vista a frequente

anormalidade do criminoso. A sociedade, porém, mais sabiamente, prefere falar num

“direito de punir”, força unilateral, garantidora de uma boa defesa contra o ataque à sua

estabilidade.

2. Uma hipótese quanto ao surgimento e evolução do direito de punir:

De início, não existiam direitos, mas poderes. Desde que o homem pôde vingar a

ofensa a ele dirigida e verificou que tal vingança o satisfazia e atemorizava a reincidência,

só deixou de exercer sua força perante uma força maior. No entanto, como acontece

muitas vezes no domínio biológico, a reação – vingança – começou a ultrapassar de

muito a ação – ofensiva – que a provocara. Os fracos uniram-se; e é então que começa

propriamente o plano, isto é, a incursão do consciente e do raciocínio no mecanismo

social, ou melhor, é aí que começa a sociedade propriamente dita. Fracos unidos não

deixam de constituir uma força. E os fracos, os primeiros ladinos e sofistas, os primeiros

inteligentes da história da humanidade, procuraram submeter aquelas relações até então

naturais, biológicas e necessárias ao domínio do pensamento. Surgiu, como defesa, a

ideia de que apesar de não terem força, tinham direitos. Novas noções de Justiça,

Caridade, Igualdade, Dever foram se insinuando naquele grupo primitivo, instituído

pelos que delas necessitavam, tão certo como o é o fato dos primeiros remédios terem

sido inventados pelos doentes. E no espírito do homem foi se formando a

correspondente daquela revolta: um superego mais ou menos forte, que daí em diante

regeria e fiscalizaria as relações do novo homem com os seus semelhantes em face da

sociedade impedindo-lhe a perpetração de atos considerados por todos como proibidos.

À medida que essas noções foram se plasmando no indivíduo e no decorrer das

gerações, os meios de vida foram extinguindo cada vez mais sua possibilidade de usar da

força bruta nas relações de homem para homem. Na resolução de seus litígios, não mais

aparecia o mais forte e musculoso diante do menos poderoso pelo próprio nascimento e

natureza. Igualados pelas mesmas condições, afrouxados na sua agressividade de animal

(pelo nascimento do superego (homem social)), fizeram (sem que o objetivo fosse

delimitado em sua consciência) uma espécie de tratado de paz, as leis, pelas quais os

interesses e os “proibidos” não seriam violados reciprocamente, sob a garantia duma

punição por parte da coletividade. É a passagem do castigo ministrado pelo ofendido

para o castigo provindo de toda a sociedade. E isso se explica: uma vez que todos estavam

em condições mais ou menos iguais, difícil seria a defesa; para manter a inviolabilidade

das leis fizeram titular do direito toda a coletividade, adversário forte.

O resto segue-se naturalmente. Os mais capazes, os mais fortes são incumbidos de

vigiar a observância dessas leis, e constituem o primeiro Estado, isto é, organizador

permanente da estabilidade social. Esse novo órgão no decorrer dos tempos fortalecido

pelo apoio de todos, passa a encarar o poder, mesmo independente da aquiescência

individual. E esse órgão a si mesmo concede, sem que tenha um outro fundamento o

“direito de punir”.

3. Uma lição de Sócrates ensinava que antes de qualquer discussão filosófica se

definissem os termos. De fato: ao falar em direito de punir não se abrangem com esse

termo conteúdos diversos? Atualmente, em verdade, não é de punir que se tem direito,

mas de se defender, de impedir, de lutar. Punir é, no caso, apenas um resquício do

passado, quando a vingança era o objetivo da sentença. E a permanência desse termo no

vocabulário jurídico é um ligeiro indício de que a pena hoje ministrada ainda não é uma

pena científica, impessoal, mas que nela entra muito dos sentimentos individuais dos

aplicadores do direito (como sejam sadismo e ideia de força que confere o poder de

punir). E nesse caso até repugna admitir um “direito de punir”.

Agora se falássemos num direito de defender a sociedade contra a reincidência de um

crime, num direito de tomar a si a direção duma vida no sentido de restituí-la à

normalidade, então seria fraca a expressão “direito de punir”. Antes dever-se-ia falar em

“dever de punir”.

4. A teoria dum contrato social estipulado entre os homens e os Estados, concedendo

aqueles a estes o direito de punir, peca por conferir à evolução da sociedade e do direito

muito da intervenção consciente do homem. “Il n’y a personne qui, en entrant dans une

societé civile, stipule de l’Etat qu’il le punira s’il commet quelque crime”, disse Pastoret. E

se se retirar o elemento “vontade” desse contrato, ipso facto ele perde o caráter de

contrato.

5. Houve um tempo em que a medicina se contentava em segregar o doente, sem

curá-lo e sem procurar sanar as causas que produziam a doença. Assim é hoje a

criminologia e o instituto da punição.

Surge na sociedade um crime, que é apenas um dos sintomas dum mal que

forçosamente deve grassar nessa sociedade. Que fazem? Usam o paliativo da pena, abafam

o sintoma... e considera-se como encerrado um processo. Como então imaginar que o

fundamento desse poder que a sociedade tem de punir está na sua legitimidade, se essa

legitimidade só se explicaria por sua utilidade? E onde sua utilidade? Se X comete

latrocínio e é encarcerado. A, B, C, D... etc. ficam impedidos de cometer o mesmo

crime? A punição esqueceu-se de encarar a reincidência no seu sentido lato.

Só haverá “direito de punir” quando punir significar o emprego daquela vacina de

que fala Carnelucci contra o gérmen do crime. Até então seria preferível abandonar a

discussão filosófica dum “fundamento do direito de punir”, e, de cabeça baixa, continuar

a ministrar morfina às dores da sociedade.

Nota: Um colega nosso classificou este artigo de “sentimental”. Quero esclarecer-lhe

que o Direito Penal move com coisas humanas por excelência. Só se pode estudá-lo,

pois, humanamente. E se o adjetivo “sentimental” veio a propósito de minha alusão a

certas questões extrapenais, digo-lhe ainda que não se pode chegar a conclusões em

qualquer domínio sem estabelecer as premissas indispensáveis.

CLARICE LISPECTOR – 3º ANO

Tornou-se velho o problema da mulher, embora date apenas da Grande Guerra,

tanto foi ele visado e estudado. Deve ou não deve ela estender suas atividades pelos vários

setores sociais? Deve, ou não, voltar suas vistas também para fora do lar? De um lado –

apresenta-se-nos ela seguindo apenas seu eterno destino biológico, e de outro – a nova

mulher, escolhendo livremente seu caminho.

De um lado, a casa, compreendendo filhos e marido, exigindo abnegação constante.

De outro, a evolução dos costumes e dos ideais, lançando-a no conhecimento de si

mesma e de suas possibilidades.

Num momento de crise, haviam apelado para o seu auxílio. Sua reação surpreendeu o

mundo e, sobretudo, a ela mesma, provando-lhe qualquer coisa de absolutamente novo:

a mulher também “pode”.

Essa descoberta foi a causa do problema surgido na sociedade, e, simultaneamente,

de um conflito interior nascido na própria mulher: sabia-se agora possuidora de duas

tendências opostas, uma altruísta e outra egocentrista, tendências que a conduziriam a

caminhos diversos.

No entanto, o evolver dos tempos, com sua função equilibradora, veio, sem construir

teorias, resolver o assunto, cortando, a um tempo, as asas do feminismo exaltado e as do

conservadorismo arraigado.

A mulher moderna estuda. Trabalha. E, suas faculdades despertas e desenvolvidas,

constitui seu lar, guiando conscientemente seus filhos. As legislações trabalhistas mais

adiantadas abrem um capítulo regulador de suas atividades. Aceita-se a nova ordem que,

afinal, se trouxe à mulher a alegria de um pouco de liberdade e, sem dúvida, alguns

males, também, não foi por ela provocada, mas pelos acontecimentos mundiais e pela

consequente instabilidade da vida moderna.

“ENQUETE” ENTRE ESTUDANTES

O problema pertence sobretudo aos jovens, aos que ainda escolhem caminhos. Uma

Faculdade de Direito, onde se aprende a aceitar a evolução e a consolidá-la em leis, reflete

e capta o modo de sentir da sociedade. Indagamos, pois, de vários colegas nossos, suas

opiniões sobre o assunto. E da rápida “enquete”, que em parte reproduzimos abaixo,

concluímos que já se encara o problema da mulher sem grandes preconceitos e que,

tanto moças como rapazes, com certa uniformidade de vistas, colocam a questão no sábio

e prudente meio-termo.

Maria Luiza Castelo Branco, aluna do 3º ano, não acha que se possa traçar

rigidamente o roteiro de uma mulher em relação ao trabalho.

– De um modo geral, nada há que impeça uma mulher de trabalhar, quando sua

remuneração vier atender a uma necessidade. Aliás, num caso destes não há escolha de

caminho e o próprio homem tem que concordar. Há outra situação em que admito a

mulher no trabalho: quando este corresponde a uma necessidade interior e interessa-lhe

particularmente. Nessa hipótese ela deverá, como os mesmos direitos que qualquer outro

ser humano, seguir sua vocação. Todos os casos, fora os citados, eu não os justifico. Seu

papel, no lar, é bastante absorvente e sério para que ela procure além dele, outro campo

de atividade.

– E quanto ao estudo?

– Plena liberdade.

– Por que se decidiu a estudar Direito?

– Pretendia entrar no Itamaraty e, com a cultura adquirida aqui, preparar-me para o

concurso.

– Pensa em advogar, algum dia?

– Penso em aproveitar minha profissão, de algum modo, embora não saiba ainda em

que sentido.

– Você acha que as mulheres têm os mesmos direitos que os homens?

Maria Luiza reflete um pouco e diz com bom-senso:

– Teoricamente têm. Mas na realidade isso é impossível. Não pelas condições da

sociedade, como também, e sobretudo, pela sua própria natureza que fá-la demandar

outros direitos, diversos dos que os homens aspiram.

“QUE NÃO TRABALHE”

Romulo Olivieri, do 2º ano, considera que a mulher nasceu para se dedicar

exclusivamente ao lar, à família, e não para cultivar qualquer espécie de trabalho. Deve

estudar apenas como um meio de se ilustrar, para que um dia guie o filho, educando-o

eficientemente. Romulo é da velha guarda. Antes de tudo, crê numa diferença intelectual

entre o homem e a mulher, mais frágil em todos os sentidos.

– Tem notado alguma diferença de nível intelectual, entre os colegas masculinos e

femininos, desde o curso primário até agora?

A pergunta é insidiosa. Romulo reluta um pouco.

– Não – diz depois.

“MULHER PODE COMPETIR COM O HOMEM, MAS...”

Luiza Gulkis, do 4º ano, é presidente do Departamento Feminino do Diretório

Acadêmico.

– Acho – diz Luiza – que a mulher pode competir com o homem e superá-lo em

diversos casos. Mas, se não lhe for necessário trabalhar, que não trabalhe. Ela deve ser

para a sociedade uma espécie de exemplo – acrescenta.

– Mas a mulher pode trabalhar sem perder a feminilidade – completa Marilda Viana,

do 1º ano, que assiste à conversa.

Luiza concorda, mas mantém sua opinião: que só trabalhe por necessidade material.

Luiza estuda Direito porque deseja uma cultura mais ampla. Não pretende advogar.

Desiludiu-se com a aridez do curso, no qual esperava encontrar “mais literatura”. Depois

de terminá-lo, lecionará, seguindo uma profissão que pensa se adaptar melhor à natureza

feminina.

“A MULHER CONQUISTOU O DIREITO AO TRABALHO”

Quanto a Virgílio Pires de Sá, do 4º ano, sua opinião é mais liberal.

– A mulher conquistou o direito ao trabalho. A relativa independência em que se acha

não foi compreendida até agora. Mas suas reivindicações são justas e não vejo motivos

sérios que a impeçam de trabalhar, a menos que tenha filhos, não necessitando,

simultaneamente, do seu ordenado. Nem a pretensa superioridade intelectual do homem,

eu a admito. Que ela estude, que trabalhe, que se desenvolva. Um homem só poderá

agradecer à companheira, sua capacidade de compreender e a inteligência com que dirigir

seus filhos.

Apecadora queimada e os anjos harmoniosos – único texto teatral escrito por Clarice

Lispector – foi publicado apenas uma vez, em 1964, no volume A legião estrangeira, uma

coletânea de contos, crônicas e fragmentos.

Editados anteriormente na prestigiada revista Senhor, os textos que compunham A

legião estrangeira dividiam-se em duas partes distintas, publicadas num mesmo volume. A

primeira, A legião estrangeira, trazia uma série de contos; e a segunda, batizada de

Fundo de gaveta, reunia algumas crônicas, notas soltas e escritos dispersos. Dentre esses

textos, encontrava-se A pecadora queimada.

Na introdução a Fundo de gaveta, Clarice escreve: Por que tirar do fundo de gaveta,

por exemplo a “pecadora queimada”, escrita por diversão enquanto esperava o nascimento

de meu primeiro filho?

De fato, enquanto aguarda o nascimento de Pedro, em 1948, na Suíça, Clarice

escreve ao amigo e escritor Fernando Sabino: “Estou me divertindo tanto que você não pode

imaginar: comecei a fazer uma ‘cena’ (não sei dar o nome verdadeiro ou técnico); uma

cena antiga, tipo tragédia idade média, com coro, sacerdote, povo, esposo, amante... Em

verdade, vos digo, é uma coisa horrível. Mas tive tanta vontade de fazer que fiz contra

mim. (...) Você não imagina o prazer... Trabalhando nesta cena, estou descobrindo uma

espécie de estilo empoeirado – uma espécie de estilo que está sempre sob o nosso estilo e que

é uma mistura de leituras meio ordinárias da adolescência (...) uma mistura de

grandiloquência que é na verdade como a gente já quis escrever (mas o bom gosto achou

com razão ridículo) (...) Talvez, se chegar a um ponto em que a grandiloquência pelo

menos tenha o pudor da gramática, eu lhe mande. O verdadeiro título desta tragédia em

um ato seria para mim ‘divertimento’, no sentido mais velhinho dessa palavra.”

Também em carta do poeta João Cabral de Melo Neto endereçada a Clarice, em

1949, encontramos uma menção à mesma peça: “Fico esperando ‘O coro dos anjos’.

Você me fala dele tão fabulosamente que minha expectativa aumenta. Embora certo que

v. gostará dele, quando impresso num bom papel.” O comentário do poeta refere-se à sua

intenção de publicar a peça em sua prensa manual, como fizera com o texto de outros

escritores.

O lançamento de A legião estrangeira, em 1964, seria em grande parte abafado pela

estrondosa repercussão de A paixão segundo G.H, publicado no mesmo ano. O livro seria

relançado pela editora Ática, em 1977, só que dividido em duas edições distintas: A legião

estrangeira (agora dedicada apenas aos contos); e Para não esquecer (reunindo a mesma

seleção de fragmentos e escritos dispersos outrora batizada de Fundo de gaveta).

Desta segunda edição, que na verdade seria publicada postumamente, seria

suprimida A pecadora queimada e os anjos harmoniosos, deixando o texto, deste modo,

praticamente inédito e restrito aos conhecedores da publicação de 1964.

Em artigo escrito sobre a peça, Earl Fitz – o mais importante estudioso norteamericano de Clarice Lispector – escreve: “A pecadora queimada utiliza um tom alegórico

para explorar (...) alguns dos temas característicos de Clarice, como o fracasso da

linguagem, o silêncio, o isolamento humano, demonstrando aguda consciência a respeito da

injustiça que marca a condição da mulher na sociedade humana.”

ANJOS INVISÍVEIS: Eis-nos quase aqui, vindos pelo longo caminho que existe antes

de vós. Mas não estamos cansados, tal estrada não exige força e, se vigor reclamasse,

nem o de vossa prece nos ergueria. Só uma vertigem é o que faz rodopiar aos gritos

com as folhas até a abertura de um nascimento. Basta uma vertigem, que sabemos? Se

homens hesitam sobre homens, anjos ignoram sobre anjos, o mundo é grande e

abençoado seja o que é. Não estamos cansados, nossos pés jamais foram lavados.

Grasnando a esta próxima diversão, viemos sofrer o que tem que ser sofrido, nós que

ainda não fomos tocados, nós que ainda não somos menino e menina. Ei-nos nas

malhas da tragédia verdadeira, da qual extrairemos a nossa forma primeira. Quando

abrirmos os olhos para sermos os nascidos, de nada nos lembraremos: crianças

balbuciantes seremos e vossas mesmas armas empunharemos. Cegos no caminho

que antecede passos, cegos prosseguiremos quando de olhos já vendo nascermos.

Também ignoramos a que viemos. Basta-nos a convicção de que aquilo a ser feito

será feito: queda de anjo é direção. Nosso verdadeiro começo é anterior ao visível

começo, e nosso verdadeiro fim será posterior ao fim visível. A harmonia, a terrível

harmonia, é o nosso único destino prévio.

SACERDOTE: No amor pelo Senhor não me perdi, sempre seguro no Teu dia como

na Tua noite. E esta simples mulher por tão pouco se perdeu, e perdeu a sua

natureza, e ei-la a nada mais possuir e, agora pura, o que lhe resta ainda queimarão.

Os estranhos caminhos. Ela consumiu sua fatalidade num só pecado em que se deu

toda, e ei-la no limiar de ser salva. Cada humilde via é via: o pecado grosseiro é via, a

ignorância dos mandamentos é via, a concupiscência é via. Só não era via a minha

prematura alegria de percorrer como guia e tão facilmente a sacra via. Só não era via a

minha presunção de ser salvo a meio do caminho. Senhor, dai-me a graça de pecar. É

pesada a falta de tentação em que me deixaste. Onde estão a água e o fogo pelos quais

nunca passei? Senhor, dai-me a graça de pecar. Esta vela que fui, acesa em Teu nome,

esteve sempre acesa na luz e nada vi. Mas, ah esperança que me abrirá as portas de

Teu violento céu: agora percebo que, se de mim não fizeste o facho que arderá, pelo

menos fizeste aquele que ateia o fogo. Ah esperança, na qual ainda vejo meu orgulho

de ser eleito: em culpa bato no peito, e com alegria que eu desejaria mortificada digo:

o Senhor apontou-me para pecar mais que aquela que pecou, e afinal consumirei

minha tragédia. Pois foi de minha palavra irada que Te serviste para que eu

cumprisse, mais do que o pecado, o pecado de castigar o pecado. Para que tão baixo

eu desça de minha perigosa paz que a escuridão total – onde não existem candelabros

nem púrpura papal e nem mesmo o símbolo da Cruz –, a escuridão total sejas Tu.

“As trevas não te cegarão”, foi dito nos Salmos.

POVO: Há dias temos fome e aqui estamos a buscar alimento.

Entram pecadora e dois guardas.

SACERDOTE: “Ela fez suas delícias da escravidão dos sentidos”, pelo sinal da Santa

Cruz.

POVO: Ei-la, ei-la e ei-la.

CRIANÇA COM SONO: Ei-la.

MULHER DO POVO: Ei-la, a que errou, a que para pecar de dois homens e de um

sacerdote e de um povo precisou.

1º GUARDA: Somos os guardas de nossa pátria. Sufocamos em abafada paz, e da última

guerra já esquecemos até os clarins. Nosso amado rei nos espalha em postos de

extrema confiança, mas na vigília inútil de nossa virilidade quase adormecemos. Feitos

para gloriosamente morrer, eis que envergonhadamente vivemos.

2º GUARDA: Somos um guarda de um Senhor, cujo domínio nos parece bem confuso:

ora se estende até onde vão as fronteiras marcadas por costume e uso, e nossas lanças

então se erguem ao grito da fanfarra. Ora tal domínio penetra em terras onde existe

lei bem anterior. Pois eis-nos desta vez a guardar o que por si mesmo será sempre

guardado, pelo povo e pelo fado. Sob este céu de asfixiada tranquilidade, pode faltar o

pão, mas nunca faltará o mistério da realização. Pois que estamos nós fantasticamente

a velar? Senão o destino de um coração.

1º GUARDA: Como vossas últimas palavras lembram o saudoso reboar de um canhão.

Que desejo de enfim vigiar um mundo menor, onde seja nossa lança a ferir de morte

o que vai morrer. Mas cá estamos a guardar uma mulher que a bem dizer por si

mesma já foi incendiada.

ANJOS INVISÍVEIS: Incendiada pela harmonia, a sangrenta suave harmonia, que é o

nosso destino prévio.

Entra o esposo.

POVO: Eis o marido, aquele que foi traído.

ESPOSO: Ei-la, a que será queimada pela minha cólera. Quem falou através de mim que

me deu tal fatal poder? Fui eu aquele que incitou a palavra do sacerdote e juntou a

tropa deste povo e despertou a lança dos guardas, e deu a este pátio tal ar de glória

que abate os seus muros. Ah, esposa ainda amada, desta invasão eu queria estar livre.

Sonhava estar só contigo e recordar-te nossa alegria passada. Deixai-a só comigo,

pois desde ontem vivo e não vivo, deixai-a só comigo. Diante de vós – estrangeiros à

minha felicidade anterior e à minha desdita de agora – não consigo mais ver nesta

mulher aquela que foi e não foi minha, nem na nossa festa passada aquela que era e

não era nossa, nem consigo sentir a amargura que esta é minha e só minha. Que

sucede a este meu coração que não reconhece mais o filho de sua Vingança? Ah,

remorso: eu deveria ter vibrado o punhal com minha própria mão, e saberia então

que, se fora eu o traído era eu mesmo o vingado. Mas esta cena não é mais de meu

mundo, e esta mulher, que recebi na modéstia, eu perco ao som de trombetas.

Deixai-me só com a pecadora. Quero recuperar meu antigo amor, e depois encherme de ódio, e depois eu mesmo assassiná-la, e depois adorá-la de novo, e depois

jamais esquecê-la, deixai-me só com a pecadora. Quero possuir a minha desgraça e a

minha vingança e a minha perda, e vós todos impedis que seja eu o senhor deste

incêndio, deixai-me só com a pecadora.

SACERDOTE: Há quantos anos não nascia um santo. Há quantos anos uma criança

não profetizava no berço. Há quantos anos o cego não via, o leproso não se curava,

ah, que árido tempo. Estamos sob o peso de tal mistério a se revelar que no primeiro

a quem se apontar, num raio, Teu esperado milagre há de se consumar.

1º GUARDA: Cada um diz e ninguém ouve.

2º GUARDA: Cada um está só com a culpada.

Entra o Amante.

1º GUARDA: A comédia está completa: eis o amante, estou radiante.

POVO: Eis o amante, eis o amante e eis o amante.

CRIANÇA COM SONO: Eis o amante.

AMANTE: Ironia que não me faz rir: chamar de amante aquele que de amor ardeu,

chamar de amante aquele que o perdeu. Não o amante, mas o amante traído.

POVO: Não compreendemos, não compreendemos e não compreendemos.

AMANTE: Pois esta mulher que nos meus braços a seu esposo enganava, nos braços do

esposo enganava aquele que o enganava.

POVO: Pois então escondia do esposo o seu amante, e do amante escondia o esposo? Eis

o pecado do pecado.

AMANTE: Mas eu não rio e por um momento não sofro. Abro os olhos até agora

fechados pela jactância, e vos pergunto: quem? Quem é esta estrangeira, quem é esta

solitária a quem não bastou um coração.

ESPOSO: É aquela para quem das viagens eu trazia brocado e preciosa pedraria, e por

quem todo o meu comércio de valor se tornara um comércio de amor.

AMANTE: Pois na sua límpida alegria ela me vinha tão singular que jamais eu a suporia

vinda de um lar.

ESPOSO: Não houve joia que ela não cobiçasse, e com ela a nudez do colo não abafasse.

Nada existiu que eu não lhe desse, pois para um viajante humilde e fatigado a paz está

na sua mulher.

SACERDOTE: “Os inimigos do homem estão na sua própria casa.”

ESPOSO: Mas na transparência de um brilhante ela já perscrutava a vinda de um amante.

Quem vos diz é quem experimentou a peçonha: acautelai-vos de uma mulher que

sonha.

AMANTE: Ah, desdita, pois se também junto a mim ela sonhava. O que então mais

desejava? Quem é esta estrangeira?

SACERDOTE: É aquela a quem nos dias santos dei inutilmente palavras de Virtude que

poderiam sua nudez cobrir com mil mantos.

MULHER DO POVO: Todas estas palavras têm estranhos sentidos. Quem é esta que

pecou e mais parece receber louvor ao pecado?

AMANTE: É aquela irrevelada que só a dor aos meus olhos revelou. Pela primeira vez,

amo. Eu te amo.

ESPOSO: É aquela a quem o pecado tardiamente me anunciou. Pela primeira vez eu te

amo, e não à minha paz.

POVO: É aquela que na verdade a ninguém se deu, e agora é toda nossa.

ANJOS INVISÍVEIS: Pois é terrível a harmonia.

POVO: Não compreendemos, não compreendemos e etc.

ANJOS INVISÍVEIS: Mesmo aquém da orla do mundo nós mal entendemos, quanto

mais vós, os famintos, e vós, os saciados. Que vos baste a sentença geradora: o que

tem de ser feito será feito, este é o único princípio perfeito.

POVO: Não compreendemos, temos fome e temos fome.

1º GUARDA: Esta gente fatigante, se for chamada a festa ou enterro, é possível que

cante...

POVO: ... Temos fome.

2º GUARDA: Armam sempre a mesma emboscada que consiste numa só entoada...

POVO: ... Temos fome.

SACERDOTE: Não interrompais com vossa fome, antes sossegai, pois vosso será o

Reino dos Céus.

POVO: Onde comeremos, comeremos e comeremos, e tão gordos ficaremos que pelo

buraco de uma agulha enfim e enfim não passaremos.

SACERDOTE: Que veio fazer este povo? E a que vieram o esposo, o amante, os

guardas? Pois sozinha comigo, e esta mulher seria incendiada.

AMANTE: Que veio fazer esta gente? Sozinha comigo, ela amaria de novo, de novo

pecaria, arrepender-se-ia de novo – e assim num só instante o Amor de novo se

realizaria, aquele em que em si próprio traz o seu punhal e fim. Eu te lembraria dos

recados ao cair da noite... O cavalo impaciente aguardava, a lanterna no pátio... E

depois... Ah, terra, teus campos ao amanhecer, certa janela que já começava no escuro

a madrugar. E o vinho que de alegria eu depois bebia, até com lágrimas de bêbado

me turvar. (Ah então é verdade que mesmo na felicidade eu já procurava nas lágrimas

o gosto prévio da desgraça experimentar.)

ANJOS INVISÍVEIS: O gosto prévio da terrível harmonia.

CRIANÇA COM SONO: Ela está sorrindo.

POVO: Está sorrindo, está sorrindo e está sorrindo.

ESPOSO: E seus olhos brilham úmidos como numa glória...

MULHER DO POVO: Afinal que sucede que esta mulher a ser queimada já se torna a

sua própria história?

POVO: A que sorri esta mulher?

SACERDOTE: Talvez pense que, sozinha, e já seria incendiada.

POVO: A que sorri esta mulher?

1º E 2º GUARDAS: Ao pecado.

ANJOS INVISÍVEIS: À harmonia, harmonia, harmonia que não tarda.

AMANTE: Sorris inacessível, e a primeira cólera me possui. Lembra-te que na alcova

onde te conheci era outro o teu sorriso, e o brilho de teus olhos, as tuas únicas

lágrimas. Por que estranha graça o pecado abjeto transfigurou-te nesta mulher que

sorri cheia de silêncio?

ESPOSO: Ira impotente: ei-la sorrindo, de mim ainda mais ausente do que quando era

de um outro. Por que ouviu-me este povo tão mais do que minhas palavras queriam

ser ouvidas? Ah, mecanismo cruel que desencadeei com meus lamentos de ferido.

Pois eis que a tornei inatingível mesmo antes dela morrer. O incitamento ao incêndio

foi meu, mas não será minha vitória: esta pertence agora ao povo, ao sacerdote, aos

guardas. Pois vós, infelizes, esconder não podeis que é de meu infortúnio que enfim

vivereis.

AMANTE: Sorris porque me usaste para ainda viva seres pelo fogo ardida.

ESPOSO: Ouve-me ainda uma vez, mulher... (Como é estranho, talvez ela ouvisse, mas

sou eu que não encontro mais as antigas palavras. Dúvida que já não tem fronteiras:

quando é que fui eu e quando é que não o fui? Era eu quem a amava, mas quem é este

a ser vingado? Aquele que em mim até agora falava, calou-se logo que atingiu os seus

desígnios. Que sucede que não reconheço a antiga face de meu amor? Talvez ela me

ouvisse, mas falar para mim terminou.)

ANJOS INVISÍVEIS: Retira as mãos do rosto, esposo. Aquele que foste já cessou, o

abrir-se da cortina revelou: que és a ínfima, ínfima, ínfima roda da terrível, terrível

harmonia.

AMANTE: Pensei que vivera, mas era ela quem me vivia. Fui vivido.

ESPOSO: Como te reconhecer, se sorris toda santificada? Estes braços castos não são os

braços que enganosos me abraçavam. E estes cabelos serão os mesmos que eu

desatava? Interrompei-vos, quem vos diz é o mesmo que vos incitou. Pois vejo um

erro e vejo um crime, uma confusão monstruosa: ei-la que pecou com um corpo, e

incendeiam outro.

SACERDOTE: Mas “Senhor, sois sempre o mesmo”.

1º GUARDA: Todos lamentam o que já é tarde para lamentar, e discordam por

discordar, quando bem sabem que aqui vieram para matar.

2º GUARDA: Eis enfim chegado o momento que nos dará o sabor da guerra.

SACERDOTE: Eis chegado o momento em que, pela graça do Senhor, pecarei com a

pecadora, arderei com a pecadora, e nos infernos onde com ela descerei, pelo Teu

nome me salvarei.

ANJOS INVISÍVEIS: Eis chegado o momento. Já sentimos uma dificuldade de aurora.

Estamos no limiar de nossa primeira forma. Deve ser bom nascer.

POVO: Que fale a que vai morrer.

SACERDOTE: Deixai-a. Temo dessa mulher que é nossa uma palavra que seja dela.

POVO: Que fale a que vai morrer.

AMANTE: Deixai-a. Não vedes que está tão sozinha.

POVO: Que fale, que fale e que fale.

ANJOS INVISÍVEIS: Que não fale... Que não fale... Já mal precisamos dela.

POVO: Que fale, que fale e que etc.

SACERDOTE: Tomai-lhe a morte como palavra.

POVO: Não compreendemos, não compreendemos e não compreendemos.

1º E 2º GUARDAS: Afastai-vos, pois o fogo pode se alastrar e através de vossas vestes

toda a cidade incendiar.

POVO: Este fogo já era nosso, e a cidade inteira queima.

1º E 2º GUARDAS: Eis o primeiro clarão. Viva o nosso Rei.

POVO: Marcada pela Salamandra.

1º E 2º GUARDAS: Marcada pela Salamandra...

ANJOS INVISÍVEIS: Marcada pela Salamandra...

1º E 2º GUARDAS: Vede a grande luz. Viva o nosso Rei.

POVO: Pois então hurra, hurra e hurra.

ANJOS INVISÍVEIS: Ah...

SACERDOTE: Ave-maria, até onde descerei?, “se bem que nada tenha a me censurar,

isto não basta para me justificar”, “Senhor liberai-me de minha necessidade”, orai,

orai...

ANJOS INVISÍVEIS: ... Estremecei, estremecei, uma praga de anjos já escurece o

horizonte...

AMANTE: Ai de mim que não sou queimado. Estou sob o signo do mesmo fado mas

minha tragédia não arderá jamais.

ANJOS NASCENDO: Como é bom nascer. Olha que doce terra, que suave e perfeita

harmonia... Daquilo que se cumpre nós nascemos. Nas esferas onde pousávamos era

fácil não viver e ser a sombra livre de uma criança. Mas nesta terra onde há mar e

espumas, e fogo e fumaça, existe uma lei que é antes da lei e ainda antes da lei, e que

dá forma à forma, à forma. Como era fácil ser um anjo. Mas nesta noite de fogo que

desejo furioso, perturbado e vergonhoso de ser menino e menina.

ESPOSO: Ela pecou com um corpo e incendeiam outro. Fui ferido numa alma, e eis-me

vingado noutra.

POVO: Que bela cor de trigo tem a carne queimada.

SACERDOTE: Mas nem a cor é mais dela. É a de Chama. Ah como arde a purificação.

Enfim sofro.

POVO: Não compreendemos, não compreendemos e temos fome de carne assada.

ESPOSO: Com meu manto eu ainda poderia abafar o fogo de tuas vestes!

AMANTE: Nem a sua morte ele compreende, aquele que partilhou comigo aquela que

não foi de ninguém.

SACERDOTE: Como sofro. Mas ”ainda não resiste até o sangue”.

ESPOSO: Se com o meu manto eu apagasse as tuas vestes...

AMANTE: Poderias, sim. Mas compreende: teria ele a força de espalhar em longa vida o

puro fogo de um instante?

SACERDOTE: Ei-la, a que se tornará cinza e pó. Ah, “sois verdadeiramente um Deus

oculto”.

1º GUARDA: Eu vos digo, arde mais depressa que um pagão.

SACERDOTE: “O mundo passa e sua concupiscência com ele.”

2º GUARDA: Eu vos digo, é tanta a fumaça que mal vejo o corpo.

ESPOSO: Mal vejo o corpo do que fui.

SACERDOTE: Louvado o Nome do Senhor, “Vossa graça me basta”, “aconselho-te

para te enriqueceres comprar de mim ouro experimentado pelo fogo”, foi dito no

Apocalipse, louvado seja o nome do Senhor.

POVO: Pois amém, amém, e amém.

SACERDOTE: “Ela fez suas delícias da escravidão dos sentidos.”

ESPOSO: Não passava de uma mulher vulgar, vulgar, vulgar.

AMANTE: Ah ela era tão doce e vulgar. Eras tão minha e vulgar.

SACERDOTE: Eu sofro.

AMANTE: Para mim e para ela começou o que há de ser para sempre.

OS ANJOS NASCIDOS: Bom-dia!

SACERDOTE: “Esperando que o dia da eterna claridade se erga e que as sombras dos

símbolos se dissipem.”

1º E 2º GUARDAS: Todos falam e ninguém ouve.

SACERDOTE: É uma confusão melodiosa: já ouço os anjos dos que morrem.

OS ANJOS NASCIDOS: Bom-dia, bom-dia e bom-dia. E já não compreendemos, não

compreendemos e não compreendemos.

ESPOSO: Maldita sejas, se pensas que de mim te livraste e que de ti eu me livrei. Sob o

peso de atração brutal, não sairás de minha órbita e eu não sairei da tua, e com náusea

giraremos, até que ultrapassarás a minha órbita e eu ultrapassarei a tua, e num ódio

sobre-humano seremos um só.

SACERDOTE: A beleza de uma noite sem paixão. Que abundância, que consolação.

“Ele fez grandes e incompreensíveis obras.”

1º E 2º GUARDAS: Exatamente como na guerra, queimando o mal, não é o bem que

fica...

OS ANJOS NASCIDOS: ... nós nascemos.

POVO: Não compreendemos e não compreendemos.

ESPOSO: Regressarei agora à casa da morta. Pois lá está minha antiga esposa a esperarme nos seus colares vazios.

SACERDOTE: O silêncio de uma noite sem pecado... Que claridade, que harmonia.

CRIANÇA COM SONO: Mãe, que foi que aconteceu?

OS ANJOS NASCIDOS: Mamãe, que foi que aconteceu?

MULHERES DO POVO: Meus filhos, foi assim: etc. etc. e etc.

PERSONAGEM DO POVO: Perdoai-os, eles acreditam na fatalidade e por isso são

fatais.

Na década de cinquenta, período em que vive em Washington, Clarice Lispector mantém

um caderno intitulado Conversas com P. onde registra diálogos com seus filhos ainda

pequenos, Pedro e Paulo.

Passagens escritas em português alternam-se com outras, em inglês, já que mãe e filhos

costumavam falar os dois idiomas dentro de casa. Em entrevista para o Jornal do Brasil,

em 1977, Clarice afirma: “A maçã no escuro eu escrevi em Washington, sentada no sofá

da sala com a máquina no colo, para que os meus filhos não tivessem junto de si uma

escritora, e sim uma mãe acessível.” De fato, ao longo da vida, Clarice manteria a mesma

postura, produzindo grande parte de sua obra em meio a seu cotidiano doméstico.

A interseção entre mãe e escritora se faria sentir em sua produção ficcional e, deste

modo, é interessante observar que as transcrições feitas por Clarice em Conversas com P.

em nada diferem de pequenos diálogos com seus filhos, que aparecem publicados em Para

não esquecer, e em crônicas escritas para sua coluna no Jornal do Brasil, e que

posteriormente fariam parte de A descoberta do mundo.

Em Futuro de uma delicadeza, fragmento que aparece em Para não esquecer, Clarice

anota: “Mamãe, vi um filhote de furacão, mas tão filhotinho, tão pequeno ainda, que só

fazia mesmo era rodar bem de leve umas três folhinhas na esquina...” Já em “Come, meu

filho”, crônica do mesmo livro, ela transcreve o diálogo travado com seu filho na hora do

almoço: “Mamãe, pepino não parece inreal? (...) é cheio de desenho bem igual, é frio na

boca, faz barulho de um pouco de vidro quando se mastiga. Você não acha que pepino

parece inventado?” Paulo Gurgel Valente, filho de Clarice, recorda: “Essa cena do pepino

foi assim: hora de ir para a escola, onze da manhã, a criança tem que almoçar, vestir o

uniforme, ela acompanhando na mesa, come, meu filho, aquela descrição... é a

transcrição inteira, literal das falas.”

Na verdade, a utilização de material pessoal em sua produção era de tal modo

habitual que, em “Vietcong”, crônica publicada no Jornal do Brasil em 25 de abril de

1970, ela registra um comentário crítico por parte de um de seus filhos: “‘Por que é que

você às vezes escreve sobre assuntos pessoais?’ (...) É fatal numa coluna que aparece todos os

sábados, terminar sem querer comentando as repercussões em nós de nossa vida diária.

(...) Meu filho, então, disse: ‘Por que é que você não escreve sobre Vietcong?’”

Na verdade, através do registro de seu cotidiano com os filhos, Clarice não apenas

observava “as repercussões de sua vida diária em si mesma”, mas perseguia algo que

parecia cada vez mais exercer um fascínio sobre ela: a relação inocente e liberta que as

crianças pareciam manter com a linguagem.

Na epígrafe de Um sopro de vida – seu último trabalho, publicado postumamente –

encontramos um fragmento de autoria de Andréa Azulay, uma menina de dez anos com a

qual Clarice manteve extensa e interessada correspondência: “O sonho é uma montanha

que o pensamento há de escalar. Não há sonho sem pensamento. Brincar é ensinar

ideias.”

Andréa – filha de um amigo próximo de Clarice – costumava lhe enviar regularmente

pequenos poemas escritos por ela, e Clarice não só os comentava, como termina por

contratar um desenhista para que produza cinco exemplares caseiros do primeiro livro

escrito pela menina. Ela presenteia Andréa com os exemplares, escrevendo antes na

contracapa: “Eu sou a primeira editora de Andréa Azulay e este é o seu primeiro livro.

Ela o escreveu com dez anos de idade. Nunca ninguém lhe ensinou a escrever: trata-se de

um dom.”

Num estudo sobre as incontáveis personagens infantis que povoam a obra de Clarice, o

filósofo José Américo Motta Pessanha observa: “As crianças surgem em sua obra em convite

à desracionalização: caminho à realidade viva e autêntica do homem, em convite ao ‘eu’

profundo (...) Porque não treinam a razão discursiva, as crianças olham o mundo mais de

perto.”

Em Conversas com P. – publicado em sua versão integral na presente edição –, Clarice

produz anotações que possivelmente a fazem refletir sobre o comentário do escritor Pedro

Bloch (reproduzido por ela em uma de suas crônicas): “Para captar tantas coisas

maravilhosas ditas pelas crianças é só ter ouvidos de ouvir criança. (...) Aprendo com as

crianças tudo o que os sábios ainda não sabem.”

P. ansioso: Quero que o Paulo me espere! Eu não quero que ele se vista antes de mim!

– Já disse que você não tem nada a ver com o Paulo: faça o que tem de fazer, você é

você, ele é ele.

– Quer dizer que eu faço o que eu quero?

– É.

– Da vida?

– É.

– Por quê?

– Porque todo mundo faz.

– Até os cachorros?

– É.

***

Ele passeando apressado de um lado para outro, com ar interessado e concentrado.

– O que houve, Pedro?

– Estou pensando.

– O quê?

Ele com cara de desprezo misturado com orgulho, e receio de que eu não desse

importância, e assim ele próprio não quis dar importância.

– Ah, apenas sonhos bobos, malucos!

– Não, eles não são bobos, nem malucos. Eu adoro os seus sonhos! Conte para

mim.

– Ah, às vezes tenho esses sonhos bobos e estranhos. Às vezes tenho sonhos terríveis.

– Quando está dormindo?

– Não. Tenho sonhos terríveis quando não estou na cama. Eu sei resolver sonhos

terríveis! (com cara de orgulho) Mas não tenho medo! Eu não me importo! (era mentira,

ele estava negando, sem ninguém pedir, a verdade, defendendo-se dela)

– Conte-me um sonho terrível.

Ele custou muito, gaguejou, hesitou. O que saiu foi:

– São sonhos terríveis de águias voando por perto, mas elas não me bicam! Eu nem

ligo! Às vezes são dinossauros! Mas eu sei que não são de verdade! Sonhos não viram

verdade! Mas eu consigo resolver esses sonhos terríveis... E sonhos estranhos também.

– Fale desses sonhos estranhos.

– Ah, são bobos! – disse rindo. – Como bebês num ninho, feito passarinhos; como

comer grama! Como pessoas pondo ovos, iguais aos répteis!

Pausa, passeio.

– Eu também tenho outros sonhos. Não são estranhos, nem terríveis. São sonhos

bonitos, sonhos verdadeiros.

– Como o quê?

Com dificuldade, o que saiu foi:

– Eu me transformo em outras coisas e passo a ser outras coisas.

Pausa, passeio.

– Sonho que mudei de voz, que minha voz é outra, que tenho uma voz grave e linda!

Assim: parabéns seu grande...! (voz áspera e rouca) Vá para os seus aposentos, seu

grande...!

Outras demonstrações.

Eu – Gosto mais da sua voz mesmo do que dessa.

– Mas deixa eu mostrar essa, essa não é áspera! Mamãe, deixa eu mostrar, não vai

demorar! (pegando o meu rosto e meio implorando e rindo): Quero alegrar você e me

alegrar!

– Está bem. Eu tenho tempo. Mostre-me!

Ele demonstrou várias vozes, todas masculinas e autoritárias, todas com ar de palco.

De repente ele disse:

– Vamos parar de falar de sonhos. Já chega.

Anteriormente, meses atrás, ele me disse, ao ouvir num disco uma mulher cantando,

e disse com certo deslumbramento de descoberta:

– Mamãe! A voz é feita de nada!

Em outra ocasião, ouvindo um disco sem nenhuma voz, no qual o violoncelo era o

instrumento principal, ele me disse:

– Gosto dessa música. Parece a voz da terra.

***

Conversa.

Ele mudou sozinho a estação da televisão e exatamente para a estação que ele queria:

– Mamãe, eu consegui! Sozinho, eu consegui! Está orgulhosa de mim?

– Sim, estou. Mas eu me orgulho de você de qualquer jeito, mesmo quando não faz

isso.

A resposta não o satisfez, desiludiu-o um pouco. Ele parecia querer que eu me

orgulhasse especialmente da mudança da estação. Ele voltou ao assunto um minuto

depois:

– Está orgulhosa?

– Muito.

– Estou orgulhoso... – ele se interrompeu meio embaraçado, sorrindo com timidez.

Eu – Você ia dizer que está orgulhoso com você mesmo? Pode falar, tudo bem!

Muitas vezes nos orgulhamos de nós mesmos. Pode dizer, querido.

E ele um pouco emocionado me respondeu:

– Mamãe, eu gosto do seu coração.

– Por quê?

– Porque é doce.

***

De noite, me chamou na cama.

– Mamãe, estou triste.

– Por quê?

– Porque é noite e eu amo você.

(1954)

***

– Mamãe, faça alguma coisa para eu não machucar o Paulo.

– Está bem: Ordeno que não o machuque e que me obedeça.

– Ah, não! Não é assim! Faça alguma coisa para eu não querer machucar o Paulo.

(1954)

***

– Por que aquele pinguim é menor e mais gordo do que esse?

– Leia o que está escrito embaixo, talvez tenha a explicação.

– Ah, não, eles nunca sabem, sempre dizem que foi Deus que fez.

***

1954

1954.

1948.

______ ______ 6 anos

0006

1954 – Período em que dinossauros eram o seu assunto mais importante e motivo

central de seus pensamentos, inclusive ao que parece, a razão dos pesadelos. Ele inventou

um lugar na África chamado “Chaburo Country” onde morava o dinossauro, que tinha

minhas mãos e meus cabelos, e era movido a eletricidade. Apertava-se um botão e ele

funcionava. (Depois me lembrarei de outros detalhes.)

***

Aula de aritmética comigo.

– Pedro, você não está lendo onde devia ler: não tem nada que ler as instruções para

pais e professores.

– Não posso fazer nada se meus olhos são grandes!

***

Aula de aritmética.

Ele lendo em silêncio as instruções do pequeno problema, eu fiquei sem saber se ele

estava realmente lendo ou pensando em outra coisa.

– Pedro, leia em voz alta!

– Não, porque meus olhos são melhores do que a minha boca.

***

– Mamãe, eu sei como fazer uma bola quadrada.

– Como?

– Você ouve uma música e no seu cérebro [brain] (ele diz: braim) você faz uma bola

quadrada.

– Que música?

Impaciente, contendo a chateação.

– Qualquer – tipo – de – música!

***

Com 4 anos, andando na rua com grande cuidado não só para não pisar na lama, como

para estar bem longe dela.

– Pedro, basta não pisar na lama! Pra quê esse cuidado?

– Para não sujar a minha sombra.

***

Paixão por uma menina vestida de vermelho, que ele chamou logo “the girl-in-the-reddress” [a menina-de-vestido-vermelho], vista rapidamente uma só vez.

– Eu quero correr com ela nas montanhas! Eu quero que ela seja o meu jantar! Ela é

tão apetitosa! Olha só o meu rosto: olha como eu fico quando vejo uma menina!

Chamou o pai para mostrá-la, mas a menina não estava mais lá, estava a mãe. E ele,

aflito, pensando que o pai se enganaria e pensaria que era essa a menina:

– Não, não, papai! Não é essa! Essa não é tão apetitosa!

De novo no jantar, sonhador, preocupado:

– Eu quero comer a menina-de-vestido-vermelho!

Passou o fim de semana em pura paixão, sorrindo pelos cantos, me fez prometer que

o levava de novo ao playground para achar a menina. Ligeira insônia no sábado.

Domingo fomos ao playground, como eu tinha prometido, e perto ele se encolheu no

chão do carro. Eu o tinha preparado para a possibilidade da menina não estar lá. Ela não

estava. Ele fez um rosto que não consegui decifrar – e nunca mais, desde este instante,

falou da menina.

***

1954 – no aeroporto quando íamos de férias para o Rio, ele vê uma menina e me diz

furtivo, afobado:

– Olha uma menina bonita!

Ficou agitadíssimo e disse:

– Mamãe, quando eu vejo uma moça eu até sinto o cheiro do meu paninho! (O

pedaço de pano com que desde que nasceu, ele dorme. Quando o pano era lavado ele

reclamava a ausência de cheiro. Uma vez disse: mamãe, o paninho tem cheiro de mamãe!)

***

Olhando para o céu.

– Mamãe, o céu é igual ao mar.

***

– Mamãe, eu sou diferente dos outros meninos.

– Não é não.

– Sou sim!

– Todo mundo é um pouquinho diferente, e todo mundo também é igual.

– Não, eu sou diferente.

– Você é diferente em quê?

– Porque alguns meninos são exatamente como eles são. Eu sou assim!

***

Quando fez seis anos, no Rio. Antes não tinha demonstrado nenhuma alegria pela festa

que se estava preparando. Mas quando vestiu a roupa nova, disse muito sério:

– Estou tão contente que existe mim.

***

Ele me viu trabalhando na máquina.

Me olhou algum tempo e perguntou de repente:

– Mamãe, você é uma boa escritora?

***

Conversa com o pai. Estavam vendo um livro de répteis.

– O que é um réptil?

– Um sapo, uma cobra.

– Papai, o cientista alguma vez chama gato de gato?

***

Tomou conhecimento de “escrever literatura” através de Érico.

– Mamãe, quando eu crescer, posso ser três coisas?

– Pode. Quais?

– Escritor, cientista e caçador.

***

– Por que Deus fez os bichos antes de fazer as pessoas?

***

– Por que Deus quis nos fazer?

***

– Eu posso inventar histórias no meu cérebro.

***

– Não consigo parar de pensar. Fico pensando, pensando, pensando, não tem como

desligar isso!

***

– Eu sei uma palavra nova: caricatura.

– Sabe o que quer dizer?

– Sei. É assim: se você põe um chapéu na cabeça de um cachorro, isso é uma

caricatura.

Mais tarde:

– Algumas pessoas parecem caricaturas.

– Por quê?

– Porque não parecem de verdade.

***

Para mim, autoritário:

– Não quero que você escreva! Você é uma mãe!

***

– Eu não vou namorar. Vou só casar.

***

Com 6 anos, intrigado, sorrindo, preocupado.

– Mamãe, por que gosto de andar atrás das meninas?

***

Ficou algum tempo no porão.

– Pedro, que é que você estava fazendo no porão?

– Sonhando.

***

Dia 30 setembro 1955 – Eu estava lendo alto (mas em tom baixo) uma página escrita

para “ouvir” os defeitos, Pedro se aproximou, olhou e disse:

– Você está lendo alto para ver se faz sentido?

Eu, abobalhada:

– É, exatamente isso.

– O que quer dizer “fazer sentido”? O que é “sentido”?

***

A ideia que ele faz de “mãe” – estava me contando muito animado uma história:

– O menino estava lá porque estava caçando leões na África – e aí – e aí – e aí (com ar

chateado) e aí a mãe dele chegou e disse pra ele: é hora de ir para a cama.

***

– Mamãe, eu tenho ouvidos especiais. Posso ouvir música no meu cérebro, e posso ouvir

vozes também, que não estão lá.

***

– Mamãe, eu tenho olhos especiais. Posso ver coisas que não existem.

– Mas você sabe que elas não são de verdade?

– É claro que eu sei (meio ofendido com um ar de coisa óbvia).

Pausa.

– É uma coisa que vem do meu cérebro e se mistura com os meus olhos, e eu posso

ver coisas! – de repente com deslumbramento – Ah, e eu sei o nome disso, eu sei como

se chama. É um sonho de olho!

Pausa. Um pouco avidamente:

– Mamãe, você também tem sonhos de olho?

– Tenho, acho que tenho.

Satisfeito:

– Que bom! Nós dois temos sonho de olho.

Avany:

– Eu também tenho?

Ele, com a expressão curiosa, como se só ela pudesse saber:

– Você tem?

– Às vezes.

– Então, disse ele com ar categórico, você tem sonhos de olho.

***

Interessadíssimo em transformar o Canadá num continente. De vez em quando falamos

nisso. Um dia, de repente, com um ar de raiva, esperança e confiança e ameaça:

Eu tenho que transformar o Canadá num continente! Quando eu crescer vou fazer

isso! Algum dia vou provar que o Canadá é um continente!

Dias depois, um pouco encabulado, emocionado:

– Quando as pessoas escreverem um livro sobre o Canadá, o que é que vão dizer de

mim?

Eu: Diga você.

Ele: Não! Diz você!

Eu: Diz você!

Ele, encabulado: Eles vão dizer, Pedro é o homem que transformou o Canadá num

continente.

***

Conversa com o pai.

– O Alasca tem um centro?

– Tem.

– O Canadá tem um centro?

– Tem, todo país tem um centro. Tudo tem um centro.

– Tudo tem um centro?

– Tem.

– Uma linha tem um centro?

***

Avany mandando ele guardar os brinquedos, e ele se negando e com preguiça.

Avany: – Essa é engraçada. Você brinca com os brinquedos e sou eu que tenho que

guardar!

Pedro com voz pausada, claramente “citando”:

– “Pois o homem deve trabalhar e a mulher deve chorar.”

Eu espantada: Chorar? Chorar? Chorar?

Ele sorrindo meio pomposo: É!

Eu: Quem te disse isso?

Ele: Ninguém. Eu li na enciclopédia.

Eu: Que tipo de história era essa?

Ele: Não era história! É poesia.

Eu: Você gosta de poesia?

Ele andando de um lado para outro, e com um ar de meio orgulho, meio desprezo, e

muita segurança:

– Algumas!

– Pedro, como você explica que os homens devem trabalhar e as mulheres devem

chorar?

Ele, um pouco impaciente comigo:

– Ah, mamãe, isso é poesia!

***

– A primeira vez que você viu o meu pai (corrigiu-se e disse) a primeira vez que você viu

Maury ele era um desconhecido para você?

– Era.

– Mas você quis casar com esse desconhecido?

– Quis.

– Você se casou com quem você queria?

***

Paulinho (3 anos) – explica como nasceu.

– Num avião uuuuuuuuu! Mas eu estava sozinho e fiquei esperando sozinho! E aí eu

desci nessa mesa e aqui. E liguei a televisão.

***

Pedro.

– A palavra “palavra” é ex-possível!

– Ex-possível?

– É! Gosto mais de dizer ex-possível do que impossível! A palavra “palavra” é expossível porque significa palavra.

E m 1952, Clarice Lispector é convidada por Rubem Braga para assinar uma página

feminina em O Comício – tabloide que seria um dos precursores da imprensa alternativa

– fundado por ele, Joel Silveira e Rafael Corrêa de Oliveira. O jornal teria curta duração

– quatro meses – contando com um time de colaboradores de primeira linha: Millôr

Fernandes, Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino, Sérgio Porto, Antônio Maria, Tiago

de Mello, Hélio Pellegrino, Lúcio Rangel, Otto Lara Resende, além do próprio Rubem e

Joel Silveira.

Depois de seis anos na Europa, Clarice havia voltado a residir no Brasil – entre junho

de 1949 e setembro de 1952 – já que seu marido havia sido transferido para o Rio de

Janeiro onde assumiria um novo posto no Itamaraty. O retorno permitiria a Clarice

estreitar os laços com amigos que conhecera apenas de passagem, como Sabino, Otto, Paulo

e Rubem. Do convívio renovado, surgiria o convite para O Comício, que Clarice aceitaria

prontamente, pedindo apenas que lhe fosse possível usar um pseudônimo. Na verdade, ela

temia ver arranhada sua imagem de romancista e, deste modo, nascia “Teresa Quadros”,

em 15 de maio de 1952. Começava ali sua trajetória nas páginas femininas – espaço

criado pelos jornais brasileiros no século XIX.

Mobilizada pela questão da emancipação da mulher desde os tempos de faculdade,

Clarice subverteria de certo modo o formato de uma “página feminina padrão”,

preenchida meramente por dicas de moda, culinária, saúde e cuidados domésticos. Na

coluna assinada por Teresa Quadros, o eco de palavras de escritoras como Simone de

Beauvoir e Virginia Woolf se faria sentir, incitando mudanças no comportamento de suas

leitoras.

No início da década de 1960, já vivendo definitivamente no Rio após separar-se de

Maury Gurgel Valente, Clarice tornaria a redigir uma página para mulheres, desta vez

como ghost-writer da atriz e manequim Ilka Soares, na coluna “Nossa Conversa”, no

Diário da Noite. Naturalmente, a renda obtida através dos direitos autorais de seus livros

não era suficiente para fechar as contas do fim do mês e – como grande parte dos escritores

brasileiros – Clarice precisava exercer outras atividades como forma de sustento. A coluna

“Nossa Conversa” inseria-se no que o editor Alberto Dines chamava de parte “não

noticiosa do jornal” e caracterizava-se pela presença de nomes conhecidos para atrair o

público. Ilka Soares costumava recolher o material necessário e assistir a desfiles de moda,

fornecendo em seguida as informações à Clarice, que se encarregava da redação da

coluna.

Paralelo ao trabalho no Diário da Noite, Clarice colaboraria ainda no Correio da

Manhã no qual – agora sob o pseudônimo de Helen Palmer – assinaria a coluna “Correio

Feminino – Feira de Utilidades”.

A irmã de Shakespeare – selecionado para esta edição – foi publicado em O Comício

em 22 de maio de 1952. O mesmo texto, rebatizado de A violência de um coração,

reapareceria com pequenas alterações no jornal Última Hora, em 30 de novembro de

1977, desta vez assinado por Clarice Lispector.

A irmã de Shakespeare faz alusões ao ensaio de Virginia Woolf – A Room of One’s

Own – resultado de anotações de duas conferências no Giron College, em outubro de 1928

– abordando a sujeição intelectual das mulheres e os obstáculos enfrentados por elas para

se desenvolverem intelectualmente. A Room of One’s Own se tornaria, décadas depois,

uma importante referência para o debate sobre o feminino da literatura.

Uma escritora inglesa – Virginia Woolf – querendo provar que mulher nenhuma, na

época de Shakespeare, poderia ter escrito as peças de Shakespeare, inventou para este

último uma irmã que se chamaria Judith. Judith teria o mesmo gênio que seu

irmãozinho William, a mesma vocação. Na verdade, seria um outro Shakespeare, só que,

por gentil fatalidade da natureza, usaria saias.

Antes, em poucas palavras, Virginia Woolf descreveu a vida do próprio Shakespeare:

frequentara escolas, estudara em latim Ovídio, Virgílio, Horácio, além de todos os

outros princípios da cultura; em menino, caçara coelhos, perambulara pelas vizinhanças,

espiara bem o que queria espiar, armazenando infância; como rapazinho, foi obrigado a

casar um pouco apressado; essa ligeira leviandade, deu-lhe vontade de escapar – e ei-lo a

caminho de Londres, em busca da sorte. Como tem sido bastante provado, ele tinha

gosto por teatro. Começou por empregar-se como “olheiro” de cavalos na porta de um

teatro, depois imiscuiu-se entre os atores, conseguiu ser um deles, frequentou o mundo,

aguçou suas palavras em contato com as ruas e o povo, teve acesso ao palácio da rainha,

terminou sendo Shakespeare.

E Judith? Bem, Judith não seria mandada para a escola. E ninguém lê em latim sem

ao menos saber as declinações. Às vezes, como tinha tanto desejo de aprender, pegava

nos livros do irmão. Os pais intervinham: mandavam-na cerzir meias ou vigiar o assado.

Não por maldade: adoravam-na e queriam que ela se tornasse uma verdadeira mulher.

Chegou a época de casar. Ela não queria, sonhava com outros mundos. Apanhou do pai,

viu as lágrimas da mãe. Em luta com tudo, mas com o mesmo ímpeto do irmão,

arrumou uma trouxa e fugiu para Londres. Também Judith gostava de teatro. Parou na

porta de um, disse que queria trabalhar com os artistas – foi uma risada geral, todos

imaginaram logo outra coisa. Como poderia arranjar comida? Nem podia ficar andando

pelas ruas. Alguém, um homem, teve pena dela. Em breve ela esperava um filho. Até que

numa noite de inverno, ela se matou. “Quem”, diz Virginia Woolf, “poderá calcular o

calor e a violência de um coração de poeta quando preso no corpo de uma mulher?”

E assim acaba a história que não existiu.

E m 1963, Clarice Lispector foi convidada a proferir uma palestra sobre a vanguarda na

literatura brasileira, no XI Congresso Bienal do Instituto Internacional de Literatura

Ibero-Americana, realizado de 29 a 31 de agosto, na Universidade do Texas.

Uma reorientação da política externa norte-americana para a América Latina –

ocasionada pela Revolução Cubana, em 1959 – despertou o interesse dos americanos pela

literatura brasileira, gerando a criação de centros de pós-graduação em estudos latinoamericanos e a formação de brasilianistas. Na década de sessenta, a Universidade do

Texas era uns dos principais centros de estudos de cultura brasileira nos Estados Unidos.

Clarice Lispector começava a ser conhecida no exterior, e embora somente três de seus

contos tivessem sido traduzidos para o inglês, Perto do coração selvagem, seu primeiro

romance, já se encontrava transposto para o francês.

O Congresso na Universidade do Texas era composto por oito conferências seguidas de

debates, sendo Clarice a única mulher do grupo. Em sua palestra, ela deveria trazer a

público uma apreciação crítica sobre a própria obra, assim como a de seus conterrâneos.

Ela aceita o desafio a seu modo, explicitando muitas das posições que defenderia ao longo

da vida: a de que não era uma profissional e só escrevia quando tinha vontade; a de que

jamais encarara a literatura como uma abstração de ordem intelectual; ou ainda a de

que não se considerava sequer inteligente, e sim possuidora de uma “sensibilidade

inteligente”.

Entre seus ouvintes, estava Gregory Rabassa, um dos mais eminentes tradutores de

importantes romances do boom latino-americano, como Cem anos de solidão, de Gabriel

García Márquez e O jogo da amarelinha de Júlio Cortazar. Rabassa se tornaria tradutor

da primeira obra de Clarice transposta para a língua inglesa, A maçã no escuro, em

1967. Anos mais tarde, ele comentaria sobre o impacto de seu primeiro encontro com ela

na Universidade do Texas: “Eu fiquei pasmo em conhecer aquela pessoa rara que se

parecia com Marlene Dietrich e escrevia como Virgínia Woolf.” Impressão de algum modo

corroborada pela imprensa norte-americana, que assinala: “A senhora Lispector é uma

ruiva estonteante, dotada do carisma de uma estrela de cinema, capaz de iluminar todo e

qualquer aposento no qual ela entre.”

No Brasil, a repercussão da palestra de Clarice também seria sentida e o professor José

Guilherme Merquior a procura com a proposta de publicar seu pronunciamento em uma

revista. Mas Clarice, que faria deste o seu “pronunciamento oficial”, levando-o consigo

onde quer que fosse convidada a palestrar, declina, argumentando: “Imagine se eu vou lhe

entregar a minha galinha dos ovos de ouro.” Clarice sabia que, uma vez publicado, seu

texto perderia o ineditismo, obrigando-a a escrever outro e, deste modo, prossegue lendo a

mesma conferência em Vitória, Belo Horizonte, Campos, Belém do Pará e, finalmente,

Brasília, em 2 de junho de 1974, onde declara que não pretende continuar a fazê-lo:

“Um tanto por timidez, um tanto por nervosismo.”

Vinte anos antes, por ocasião do Congresso realizado no Texas, ela declarara a um

jornal norte-americano: “Nosso país, o Brasil, é um país demasiado grande. Nós não

conhecemos a nós mesmos. E usamos a literatura como um meio mais profundo de

autoconhecimento.” De fato, em sua conferência, Clarice Lispector, assim como faria por

toda a vida, relaciona texto e experiência pessoal, afirmando que, ao pensar sua língua, o

homem está essencialmente pensando sobre si próprio.

Senhoras e Senhores,

Meus amigos,

Bem, tenho que começar por lhes dizer que não sou francesa, esse meu err é defeito

de dicção: simplesmente tenho língua presa. Uma vez esclarecida minha brasilidade,

tentarei começar a conversar com vocês.

É com humildade que vou falar muito por alto o que penso da literatura de

vanguarda no Brasil: pois não sou crítica. Acabo de vir de um congresso de críticos e

tenho vergonha de falar da literatura.

O convite que me foi feito para uma palestra deixou-me honrada, mas ao mesmo

tempo a ponto de não aceitá-lo. Um convite como este cabe mais a um crítico do que a

um ficcionista. Ou pelo menos a um tipo de ficcionista que não é o meu. Nem toda

pessoa que escreve está necessariamente a par das teorias a respeito de literatura e nem

todos têm boa formação cultural: é o meu caso. Nem sempre o ficcionista está inclusive à

altura de falar até sobre ficção. Ou é capaz de uma objetividade que resultaria numa visão

panorâmica do que se faz nos diversos setores da literatura. Ou sabe estabelecer suas

relações com as outras artes, a fim de poder dar uma ideia de um todo orgânico, cujas

raízes são diversas e nem sempre imediatamente visíveis. E, de novo, este é o meu caso.

Além do fato de eu não ter tendência para a erudição e para o paciente trabalho da análise

literária e da observação específica, acontece que, por circunstâncias internas e externas,

não posso dizer que tenha acompanhado de perto a efervescência dos movimentos que

surgiram e das experiências que se tentaram, quer no Brasil, quer fora do Brasil. Nunca

tive, enfim, o que se chama verdadeiramente de vida intelectual. Até para escrever uso

minha intuição mais do que a inteligência. Pior ainda: embora sem essa vida intelectual,

eu pelo menos poderia ter tido o hábito ou gosto de pensar sobre o fenômeno literário.

Mas também isso não faz parte do meu caminho. Apesar de ocupada, desde que eu me

conheço, com o escrever – eu já escrevia quando tinha sete anos de idade –, apesar disso,

infelizmente faltou-me encarar também a literatura de fora para dentro, isto é, como uma

abstração. Literatura para mim é o modo como os outros chamam o que nós, os

escritores, fazemos. E pensar agora em termos de literatura no que nós fazemos e

vivemos, foi para mim uma experiência nova. De início pareceu-me desagradável: seria,

por assim dizer, como uma pessoa referir-se a si própria, chamando-se pelo nome de

Antonio ou Maria. Depois a experiência revelou-se menos má: chamar-se a si mesmo

pelo nome que os outros nos dão, soa como uma convocação de alistamento. E, do

momento em que eu mesma me chamei, senti-me com algum encanto inesperadamente

alistada. Alistada, sim, mas bastante confusa.

Não pude deixar de usar essa oportunidade de escrever esse breve e superficial relato,

somente para ter uma experiência pessoal que me faltava, além de todas as outras. O que

espero, não chegará a prejudicar a conferência propriamente dita. Nada impede,

suponho, que esta pequena tentativa de exposição me dê proveito e gosto: pelo menos

alguém terá que se beneficiar. Talvez o que estou fazendo nesta palestra seja o que se

chama de “abrir uma porta aberta”. Só que para mim era fechada.

Nessa minha experiência fui de início levada a pensar – pela primeira vez com atenção

– na palavra “vanguarda”. E, por uma questão de autoclarificação e auto-honestidade,

precisei também tentar a configuração do que para mim significava uma vanguarda

literária. Vanguarda seria, também para mim, é claro, experimentação. Que eu estava

alistada, já expliquei como: confusa, é o que explicarei. O que me confundiu um pouco a

respeito de vanguarda como experimentação, é que toda verdadeira arte é também uma

experimentação, e, lamento contrariar muitos, toda verdadeira vida é experimentação,

ninguém escapa. Por que então uma experimentação era vanguarda e outra não?

vanguarda seria aquela que revertesse valores formais e tentasse, por assim dizer, um

oposto ao que se estivesse no momento sendo formalmente feito? Era simplório demais,

além de que tão raso quanto as modas. Quem sabe, vanguarda seria para mim a forma

sendo usada como novo elemento estético? Mas a expressão “elemento estético” não se

entende bem comigo. Ou vanguarda seria a nova forma, usada para rebentar a visão

estratificada e forçar, pela arrebentação, a visão de uma realidade outra – ou, em suma, da

realidade? Isso já estava melhor. Qualquer verdadeira experimentação levaria a maior

autoconhecimento, o que significaria: conhecimento. Vanguarda seria, pois, em última

análise, um dos instrumentos de conhecimento, um instrumento avançado de pesquisa.

Esse modo de experimentação partiria de renovações formais que levariam ao reexame de

conceitos, mesmo de conceitos não formulados. Mas poderia também partir da

consciência, mesmo não formulada, de conceitos novos, e revestir-se inclusive de uma

forma clássica – e isso já contrariava o conceito de vanguarda, em estrito senso, como é

geralmente configurado? Mário de Andrade já falava, como premissa da geração de

1922, no “direito permanente” de pesquisa estética. A geração de 1922 foi a mais

acintosamente vanguardista do modernismo brasileiro.

Foi então que percebi que minha dificuldade sobre a matéria era muito mais funda. É

que eu estava lidando com um assunto que é afim a duas palavras cujo significado nunca

tivera muito sentido para mim: refiro-me à expressão “fundo e forma”. São palavras

usadas em contraposição ou em justaposição, não importa, mas significando de qualquer

maneira divisão. E essa expressão “forma-fundo” sempre me desagradou vitalmente –

assim como me incomoda a divisão “corpo-alma”, “matéria-energia” etc. Sem nunca me

deter muito no assunto, eu repelia quase de instinto esse modo de, como por exemplo, se

ter cortado verticalmente um fio de cabelo, passar por isso a julgar que o fio de cabelo

compõem-se de duas metades. Ora, um fio de cabelo não tem metades, a menos que

sejam feitas (sic) que usam divisão de “fundo e forma” talvez seja às vezes hipótese de

trabalho, instrumento para estudo. Se também eu usasse esse instrumento, vanguarda

então seria inovação de forma? Mas “inovação de forma” podia então implicar conteúdo

ou fundo antigo? mas que conteúdo é esse que não poderia existir sem a chamada forma?

que fio de cabelo é esse que existiria anteriormente ao próprio fio de cabelo? qual é a

existência que é anterior à própria existência? Vendo-me tão confusa, então eu me

propus, apenas para me facilitar e também apenas para hipótese de avanço meu, que para

mim a palavra “tema” seria aquela que substituiria a unidade indivisível que é fundoforma. Um “tema”, sim, pode preexistir, e dele se pode falar antes, durante e depois da

coisa propriamente dita; mas fundo-forma é a coisa propriamente dita, e do fundo-forma

só se sabe do ler, ver, ouvir, experimentar. Eu me propus: tema, e a coisa escrita; tema, e

a coisa pintada; tema, e a música; tema, e viver. Foi só então que consegui me entender

mais, e sobretudo entender melhor o modo como eu via o caso brasileiro: tive que pôr

de lado a palavra vanguarda, no seu sentido europeu. Pensei, por exemplo, se o nosso

movimento de 1922, o chamado movimento modernista, seria considerado vanguarda

por outros países, em 1922 mesmo. Nesse movimento, a experimentação, característica

de uma vanguarda, seria reconhecida como tal por outras literaturas? O movimento de

1922 foi um movimento de profunda libertação, libertação significa sobretudo um novo

modo de ver, libertação é sempre vanguarda, e também nessa de 1922 quem estava na

linha de frente se sacrificou. Mas libertação é às vezes avanço apenas para quem se está

libertando, e pode não ter valor de moeda corrente para os outros. Para nós, 1922

significou vanguarda, por exemplo, independente de qualquer valor universal. Foi

movimento de posse: movimento de tomada de nosso modo de ser, de um dos nossos

modos de ser, o mais urgente naquela época, talvez.

Eu vou ler Mário de Andrade:

Eu insulto o burguês! O burguês-níquel

o burguês-burguês!

A digestão bem-feita de São Paulo!

O homem-curva! O homem-nádegas!

O homem que sendo francês, brasileiro, italiano,

é sempre um cauteloso pouco a pouco!

Eu insulto as aristocracias cautelosas!

Os barões lampeões! os conde Joões! os duques zurros!

que vivem dentro de muros sem pulos;

e gemem sangues de alguns mil-réis fracos

para dizerem que as filhas da senhora falam o francês

e tocam o “Printemps” com as unhas!

Eu insulto o burguês-funesto!

O indigesto feijão com toucinho, dono das tradições!

Fora os que algarismam os amanhãs!

Olha a vida dos nossos setembros!

Fará sol? Choverá? Arlequinal!

Mas à chuva dos rosais

O êxtase fará sempre sol!

Morte à gordura!

Morte às adiposidades cerebrais!

Morte ao burguês-mensal!

ao burguês-cinema! ao burguês-tílburi!

Padaria Suíça! Morte viva ao Adriano!

“ – Ai, filha, que te darei pelos teus anos?

– Um colar... – Conto e quinhentos!!!

Mas nós morremos de fome!”

Come! Come-te a ti mesmo, oh! gelatina pasma!

Oh! purée de batatas morais!

Oh! cabelos nas ventas! oh! carecas!

Ódio aos temperamentos regulares!

Ódio aos relógios masculares! Morte e infâmia!

Ódio à soma! Ódio aos secos e molhados!

Ódio a seus desfalecimentos e arrependimentos,

sempiternamente as mesmices convencionais!

De mãos nas costas! marco eu o compasso! Eia!

Dois a dois! Primeira posição! Marcha!

Todos para a Central do meu rancor inebriante!

Ódio e insulto! Ódio e raiva! Ódio e mais ódio!

Morte ao burguês de giolhos,

cheirando religião e que não crê em Deus!

Ódio vermelho! Ódio fecundo! Ódio cíclico!

Ódio fundamento, sem perdão!

Fora! Fú! Fora o bom burguês...

Em Drummond houve o divórcio ainda mais flagrante do declamatório. Drummond

é a palavra nua, coberta somente por uma tênue camada: a da contenção da nudez.

Drummond não se permite o êxtase, nem mesmo o do sofrimento – e nessa autoprivação

ele nos dói ainda mais. Mas com isso não está nada dito sobre Drummond, nem como

foi que ele nos guiou tanto. Por incapacidade minha de análise, eu não tentaria analisá-lo.

Essa minha incapacidade me dá grande alegria pessoal, no caso: por não poder analisálo, é que fico com todo ele.

Carlos Drummond de Andrade

LER

O homem atrás do bigode

é sério, simples e forte.

Quase não conversa.

Tem poucos, raros amigos

o homem atrás dos óculos e do bigode.

Que será que faz com que certos rostos sejam inominavelmente a face verdadeira de

um homem? E não apenas uma face? O que quer que seja, o olhar o vê e reconhece, o

inominavelmente. Lendo Drummond, não um poema, mas acompanhando a sua obra,

acompanha-se a profunda respiração de um homem. Ele é um guia, sem que eu saiba

dizer em quê – e isto é vanguarda para mim. Se sua linguagem é de vanguarda, não sei, é

questão de semântica. O caminho que ele faz dos primeiros livros a Rosa do povo, mostra

a passagem de um tipo de poesia mais individualista para uma que busca “o outro”.

(Estou citando):

Como fugir ao mínimo objeto

ou recusar-se ao grande? Os temas passam

eu sei que passarão, mas tu resistes,

e cresces como fogo, como casa

como orvalho entre dedos

na grama, que repousam.

Já agora te sigo a toda parte

e te desejo e te perco, estou completo

me destino, me faço tão sublime,

tão natural e cheio de segredos,

tão firme, tão fiel... Tal uma lâmina,

o povo, meu poema, te atravessa.

Há os que preferem o primeiro Drummond, outros dão maior relevo à sua poesia

dita participante. O certo é que com liberdade genial ele continuou o seu caminho, e

seguir-se-á esse enternecimento social uma poesia que é também uma reflexão

profundamente vivida sobre a pungência de se estar no mundo.

A vanguarda de 1922 continuou frutificando. Por exemplo, cito o romancista

Adonias Filho, os contistas Dalton Trevisan, Murilo Rubião, Alberto Dines, Rubem

Fonseca, Marina Colasanti, Sérgio Sant’Anna, Luiz Vilela, Moura Fontes. Destaco

também como de vanguarda a romancista e contista Nélida Piñon, com seu estilo por

vezes até áspero e agreste como fruta um pouco verde e adstringente, de tão incisivo que é

seu modo de escrever, embora ela também seja capaz de usar palavras doces, maduras, e

voluptuosas. Nélida já tem discípulos, cativados pela sua grande lucidez. Trata-se de uma

ficção feita por uma profissional, no bom sentido da palavra.

E há a grande poesia esplêndida e seca e contundente de João Cabral de Melo Neto.

É dele parte do poema que se segue:

PSICOLOGIA DA COMPOSIÇÃO (fragmento):

Saio de meu poema

Como quem lava as mãos.

Algumas conchas tornaram-se,

que o sol da atenção

cristalizou; alguma palavra

que desabrochei, como a um pássaro.

Talvez alguma concha

dessas (ou pássaro) lembre,

côncavo, o corpo do gesto

extinto, que o ar já preencheu,

talvez: como a camisa

vazia, que despi.

Outro:

Vivo com certas palavras,

abelhas domésticas.

Do dia aberto

(branco guarda-sol)

esses lúcidos fusos retiram

o fio de mel

(do dia que abriu

também como flor)

que na noite

(poço onde tombou

a aérea flor)

persistirá, louro

sabor, e ácido,

contra o açúcar do podre.

Não a forma encontrada

como uma concha, perdida

nos frouxos areais

como cabelos;

não a forma obtida

em lance santo ou raro,

tiro nas lebres de vidro

do invisível;

Que já tenhamos inclusive ultrapassado 1922, ainda mais o reafirma como

movimento de vanguarda: foi tão absorvido e incorporado que se superou, o que é

característica de vanguarda, e se a 1922 nos referimos historicamente, na realidade ainda

somos resultado dele: O próprio Mário de Andrade, se ainda vivesse, teria incorporado a

si próprio, ainda mais, o melhor de sua sadia rebelião, e seria hoje um clássico de si

mesmo. O futuro de um homem de vanguarda é amanhã não ser lido exatamente por

aqueles que mais se assemelham a ele: exatamente os mais aptos a entender sua

necessidade de procura estarão amanhã ocupados demais com novos movimentos de

procura. Pensando em vários homens de nossa vanguarda, ocorreu-me sem nenhuma

melancolia que é então, exatamente, que o escritor de vanguarda terá atingido sua

finalidade maior: se terá dado tanto e terá sido tão bem usado que amanhã desaparecerá.

Eu disse amanhã. Mas depois de amanhã – passada a vanguarda, passado o necessário

silêncio – depois de amanhã ele se levanta de novo. E é claro que Mário de Andrade não

desapareceu: 1922 não foi ontem, foi anteontem.

Continuando na mesma linha – de que vanguarda não pode ser entendida da mesma

maneira em todos os países – penso que o romance de Graciliano Ramos, com sua

linguagem límpida, pura, cuidada e já clássica, e ao mesmo tempo um José Lins do

Rego, com o seu chamado desleixo de linguagem, foram, por exemplo, vanguarda para

nós. E isso porque em ambos havia a descoberta da realidade do Nordeste, o que não

existia antes em nossa literatura. Não estou dizendo que houve a descoberta de um

“tema”, mas muito mais que isto: houve um fundo-forma indivisível, fundo-forma é uma

apreensão, e houve a apreensão de um modo de ser. O ciclo do Nordeste significou usar

uma linguagem brasileira numa realidade brasileira. Isso tudo era ainda o resultado de

1922. Em 1922 o abrasileiramento e a tomada de nosso próprio modo, assemelha-se ao

que aconteceu na literatura dos Estados Unidos: foi usar a linguagem americana, e não a

inglesa, que levou a um novo modo de ver a realidade americana e a apossar-se desta,

como só um fundo-forma se apossa. Para mim vanguarda seria, pois, um novo ponto de

vista – mesmo que às vezes levasse apenas a mais um milímetro de visão. O novo modo

de ver leva fatalmente a uma mudança formal – e agora estou, para melhor clarificação,

usando a dicotomia de fundo e forma. E, ainda utilizando essa divisão: a vanguarda de

forma modifica o conceito das coisas, mas há o outro modo de vanguarda, que é uma

maneira de ver que vai lenta e necessariamente transformando a forma. Por exemplo:

muitos jovens escritores nossos estão preocupados com a politização. Mas a politização

para nós tem um sentido diferente talvez da politização em vários outros países. Para nós,

politização é principalmente uma das ramificações da urgência de entendermos as nossas

coisas no que elas têm de peculiares ao Brasil e no que representam necessidades

profundas nossas, inclusive mesmo as estéticas. A raiva de muitos dos nossos angry-man

manifesta-se em revolta social: é para onde dirigem o desespero. Como quase todas as

revoltas, esta é sadia. Mas que teria isso a ver com vanguarda literária, já que a literatura

deles nem sempre é de vanguarda? É que eles vivem uma atmosfera de linha de frente,

onde novos modos se esboçam. Pois de uma maneira geral – e agora sem falar apenas de

politização – a atmosfera é de vanguarda, o nosso crescimento íntimo está forçando as

comportas e rebentará com as formas inúteis de ser ou de escrever. Estou chamando o

nosso progressivo autoconhecimento de vanguarda. Estou chamando de vanguarda

“pensarmos” a nossa língua. Nossa língua ainda não foi profundamente trabalhada pelo

pensamento. “Pensar” a língua portuguesa do Brasil significa pensar sociologicamente,

psicologicamente, filosoficamente, linguisticamente sobre nós mesmos. Os resultados

são e serão o que se chama de linguagem literária, isto é, linguagem que reflete e diz,

com palavras que instantaneamente aludem a coisas que vivemos; numa linguagem real,

numa linguagem que é fundo e forma, a palavra é na verdade um ideograma. É

maravilhosamente difícil escrever em língua que ainda borbulha; que precisa mais do

presente do que mesmo de uma tradição; em língua que, para ser trabalhada, exige que o

escritor se trabalhe a si próprio como pessoa. Cada sintaxe nova é então reflexo indireto

de novos relacionamentos, de um maior aprofundamento em nós mesmos, de uma

consciência mais nítida do mundo e do nosso mundo. Cada sintaxe nova abre então

pequenas novas liberdades. Não as liberdades arbitrárias de quem pretende “variar”, mas

uma liberdade mais verdadeira, e esta consiste em descobrir que se é livre. Isto não é

fácil: descobrir que se é livre é uma violentação criativa. Nesta se ferem escritor e

linguagem, pois, qualquer aprofundamento é penoso; ferem-se, mas reagem vivos. Muita

palavra nossa, para ser traduzida, precisaria de duas ou três palavras estrangeiras que

explicassem o seu sentido vivo; muita frase nossa, para ser traduzida, exige que se entenda

também a entrelinha. Tudo isto significa para mim uma vanguarda. A linguagem está

descobrindo o nosso pensamento, e o nosso pensamento está formando uma língua que

se chama de literária e que eu chamo, para maior alegria minha, de linguagem de vida.

Quem escreve no Brasil de hoje está levantando uma casa, tijolo por tijolo, e este é um

destino humano humilde e emocionante. Eu não saberia, por exemplo, dizer se

Guimarães Rosa é considerado estritamente de vanguarda ou se, como dizem vários, ele

representa mais propriamente o que se chama de renovação do romance. Para mim ele é

vanguarda. Pois criou uma linguagem que é subjacente à nossa, algumas vezes como se

fosse um substrato de nossa língua, e que, por isso mesmo, na sua aparente estranheza,

nós reconhecemos como tocando na nossa maior intimidade. Ele é de vanguarda porque

se adiantou e precipitou nossa consciência de uma verdade que não é apenas linguística,

mas da pessoa brasileira. Somos, por enquanto, falsos cosmopolitas, e o interior do

Brasil revelado por Guimarães Rosa está em cada um de nós, e tão bem revelado que

atinge a altura de uma invenção. Descobrir é inventar, ver é inventar. O que se chama de

parte formal em Guimarães Rosa me interessa sobretudo por causa disto. Temos fome

de saber de nós, e grande urgência, porque estamos precisando de nós mesmos, mais do

que dos outros.

É claro que, quando falo de tomada de nossa realidade, não estou nem sequer à beira

da palavra “patriotismo”, pelo menos na concepção usual do termo. Não se trata, nessa

maior posse de nós mesmos, de enaltecer qualidades, de ufanismo e nem sequer de

procurar qualidades. A nossa evidente tendência nacionalista não provém de nenhuma

vontade de isolamento: é movimento sobretudo de autoconhecimento, legítimo assim

como qualquer movimento de arte é sempre movimento de conhecimento, não importa

se de consequências nacionais ou internacionais. “Nossas várzeas têm mais flores” – e

este é um verso da “Canção do exílio”, o poema mais conhecido de Gonçalves Dias,

figura importante do movimento romântico brasileiro – cedeu lugar à procura muito

mais grave de constatações, a uma procura muito mais bela de nós mesmos porque é feita

com esforço, rejeições, dor, espantos e alegrias – as alegrias da visão. Estamos muito

mais realistas agora, no sentido em que estamos muito mais artistas. Hoje diríamos:

nossas várzeas têm flores. Quem escreve e quem vive, sabe que isto não é fácil nem

simples. Hoje inclusive nós sofremos as nossas flores. Tudo isso para mim é vanguarda,

ou, muito mais, é atmosfera de vanguarda: pois é assim que estou chamando o nosso

crescimento, e assim estou chamando a nossa maturação.

Foi, por exemplo, em consequência dessa vanguarda geral que recebemos com o

coração aberto a aparente secura de Carlos Drummond de Andrade. E este homem,

tenho certeza, tocaria qualquer pessoa que cresce, e em qualquer parte onde essa pessoa

viva. Falei em aparente secura, e de como recebemos tão fundamente assim como se

recebe uma seta seca e pura. É mais um indício de como há muito passamos da fase

exclamatória e do modo apenas deslumbrado de tomar contato com a nossa vida. Mas os

excessos de 1922, nesse sentido, foram inclusive absolutamente necessários para quebrar

o pudor literário do amor por nós mesmos, amor que hoje é sobretudo visão e

exigência. O abrasileiramento ostensivo e corajoso de Mário de Andrade em

Macunaíma, nos contos, e menor nos poemas, no que diz respeito à linguagem, cedeu

lugar à intimidade familiar que Manuel Bandeira teve em relação a um jeito que já

tínhamos e que não usávamos em literatura – uma ternura irônica pelo sentimentalismo,

mas felizmente sem deixar de usufruir dele todo. “Sentimentalismo”, aliás, é um modo

nosso não totalmente traduzível pela palavra estrangeira equivalente. Uma das maneiras

de entender esta nossa palavra é ler diretamente Manuel Bandeira.

Manuel Bandeira

Quando minha irmã morreu,

(Devia ter sido assim)

Um anjo moreno, violento e bom,

– brasileiro

Veio ficar ao pé de mim

O meu anjo da guarda sorriu

E voltou para junto do senhor.

Quanto a uma crise em arte, existe como sempre e de um modo geral: falta de

criatividade, falta de verdadeira originalidade. Procura-se substituir a originalidade por,

entre aspas, “novidades”, “modismos”, como se fossem a mesma coisa. E existem alguns

jovens escritores um pouco intelectualizados demais. Parece-me que eles não se inspiram

na, digamos, “coisa em si”, e sim se inspiram na literatura alheia, na “coisa já

literalizada”. Não vão diretamente à fonte, seguem o resultado já atingido por outros

escritores. Uma literalização da literatura, digamos assim. O produto é então falso e

pretensioso. José Guilherme Merquior fala das obras de vários poetas que já fazem

vanguarda antes mesmo de saber gramática e exprimem o desespero do mundo sem ter

desespero nem mundo.

Acho que existe também uma vanguarda forçada, isto é, o autor se determina a ser

“original” e vanguardista. O que para mim não vale. Só me alegra muito a originalidade

que venha de dentro para fora e não o contrário. Só a verdadeira vanguarda faz com que

os vanguardistas possam ser chamados de contemporâneos do dia seguinte.

Mas há os que tocam com delicadeza na beleza e na verdade. Como por exemplo na

poesia de Marly de Oliveira. Vou ler um trecho de sua poesia que não tem modismos.

Vou ler um trecho de um poema seu:

Como um ramo brilhante de violetas

inquietas e azuladas, sóis de outono

que a paisagem sem mira debruçava

sobre o momento e o vinho dos assombros

e sobre as ervas úmidas que a chuva

jogava nos meus olhos como sonos,

ou como um sonho pressagioso e raro,

curvei-me sobre mim e nos amamos:

eu e a distância sóbria que separa

dentro do mesmo amor, o sol do outono,

e dá cerne à paisagem, e fibra e prata,

quando a memória são silêncios longos,

disfarçando com formas sempre vagas

os rigores de um lúcido abandono.

É uma beleza.

Quanto ao fato de eu escrever, digo – se interessa a alguém – que estou desiludida. É

que escrever não me trouxe o que eu queria, isto é, paz. Minha literatura, não sendo de

forma alguma uma catarse que me faria bem, não me serve como meio de libertação.

Talvez de agora em diante eu não mais escreva, e apenas aprofunde em mim a vida. Ou

talvez esse aprofundamento de vida me leve de novo a escrever. De nada sei. O que me

“descontrai”, por incrível que pareça, é pintar, e não ser pintora de forma alguma, e sem

aprender nenhuma técnica. Pinto tão mal que dá gosto e não mostro meus, entre aspas,

“quadros” a ninguém. É relaxante e ao mesmo tempo excitante mexer com cores e

formas, sem compromisso com coisa alguma. É a coisa mais pura que faço.

Existe um escritor de renome, mas não vou dizer o seu nome, que escreveu o

seguinte: “A literatura morreu. Dostoievski hoje seria um bom repórter.” Fiquei

surpreendida. Como estive num Congresso de Escritores e Críticos, em Brasília,

perguntei a vários escritores o que pensavam a respeito. Por exemplo, perguntei ao Prof.

Benedito Nunes se a literatura morreu. Ele respondeu: “o fato importante, a meu ver,

não é que os Dostoievskis se transformem em repórteres. Os repórteres é que não

podem mais hoje transformarem-se em Dostoievski. Quero com isso dizer que uma

certa literatura acabou. No mais, creio na literatura, porque credo quia absurdum.” –

Não sei se eu disse bem a frase em latim. – Fiz a mesma pergunta a Mário Chamie.

Respondeu: “Essa pessoa, nesta questão de morte, não quereria significar que seria o

literato que morre para a literatura e não vice-versa?” – Affonso Romano de Sant’Anna:

“Sempre haverá literatura, porque sempre haverá sonho, sempre haverá mito. Não se

escreve para a literatura, escreve-se para cobrir um vazio, vencer a descontinuidade. O

que há não é a morte do romance ou da poesia, há a transformação dos gêneros. Não há

gêneros esgotados, há pessoas esgotadas diante de certos gêneros.” Sobre essa pessoa,

Autran Dourado já respondeu: “Parece um campeão de natação que tenha desistido de

nadar e tenha então dito que a piscina se esvaziou.” E continuou: “A literatura é como

Fênix: morre e renasce em metamorfose ou como dizia Silviano Santiago, em

‘Metamorfoses’.”

Elias José, mineiro de Guaxupé em Minas Gerais, onde é professor de literatura,

disse: “O Escritor é também repórter, mas a reportagem que ele faz torna-se mais eterna,

pois há a captação da essência e não do que é apenas sensacional: há a ambiguidade da

linguagem que torna a obra mais sugestiva que a própria vida.”

E agora acabei. Acho que falei demais e não falei bem. Quero acrescentar que aceito

perguntas, embora me conceda o direito de responder com um “não sei”, quando

realmente não souber. Obrigada por me terem escutado.

Texas – Brasília – Vitória do Espírito Santo – Belo Horizonte – Campos – (71) –

Belém do Pará –

Clarice vinha de uma longa temporada nos Estados Unidos – sete anos – tendo residido

anteriormente na Inglaterra, Suíça e Itália. Com bom domínio do inglês (que estudara

ainda no Brasil – na Cultura Inglesa – conforme declara em uma entrevista), e também

do francês, ela resolve arriscar algumas traduções, inicialmente a convite da amiga Tati

de Moraes. Essa atividade acompanharia Clarice até o fim da vida e, na década de

setenta, ela chega a traduzir uma média de três livros por ano. (A perda do emprego de

colunista no Jornal do Brasil, em 1973, certamente contribuiu para o aumento desta

produção.)

Clarice traduziu e adaptou autores clássicos para coleções infanto-juvenis, como Oscar

Wilde (O retrato de Dorian Gray), Edgar Allan Poe (Contos) e Júlio Verne (A ilha

misteriosa) e assinou a tradução de alguns bestsellers como Agatha Christie (Três

ratinhos cegos e Cai o pano: o último caso de Poirot) e Anne Rice (Entrevista com o

vampiro).

Em teatro, ao lado de Tati de Moraes, Clarice traduziu os clássicos A casa de Bernarda

Alba, de Federico Garcia Lorca, Little Fox, de Lilian Hellman, e Hedda Gabler, de

Henrik Ibsen (pela qual receberiam o prêmio de melhor tradução do ano, em São

Paulo).

Sobre seu método de trabalho como tradutora, Clarice declara que procurava nunca

ler o livro antes de traduzi-lo: “É frase por frase, porque você é levada pela curiosidade

para saber o que vem depois, e o tempo passa. Enquanto que, se você leu, sabe tudo, é um

dever.”

O texto selecionado para esta edição Traduzir procurando não trair, traz uma reflexão

de Clarice sobre sua atividade como tradutora e foi publicado na Revista Joia, em maio de

1968.

Tati de Moraes e eu traduzimos uma vez uma peça de Lilian Hellman para Tônia

Carrero levar. Fizemos a tradução com o maior prazer, se bem que de início eu tivesse

que ser fustigada por Tati que é a minha inexorável feitora em vários terrenos, de

trabalho ou não. Mas Tônia, você não imagina o trabalho de minúcias que dá traduzir

uma peça. Ou melhor, você, que andou nos dando sugestões inteligentes, imagina sim.

Primeiro, traduzir pode correr o risco de não parar nunca: quanto mais se revê, mais se

tem que mexer e remexer nos diálogos. Sem falar na necessária fidelidade ao texto do

autor, enquanto ao mesmo tempo há a língua portuguesa que não traduz facilmente

certas expressões americanas típicas, o que exige uma adaptação mais livre.

E a exaustiva leitura da peça em voz alta para podermos sentir como soam os

diálogos? Estes têm que ser coloquiais: de acordo com as circunstâncias, ora mais ou

menos cerimoniosos, ora mais ou menos relaxados.

Como se não bastasse, cada personagem tem uma “entonação” própria e para isso

precisamos das palavras e do tom apropriados. Por falar em entonação, aconteceu-me

uma coisa desagradável, enquanto durou a tradução. De tanto lidar com personagens

americanos, “peguei” uma entonação inteiramente americana nas inflexões da voz. Passei a

cantar as palavras, exatamente como um americano que fala português. Queixei-me a Tati,

pois já estava enjoada de me ouvir, e ela respondeu com a maior ironia: “Quem manda

você ser uma atriz inata.” Mas acho que todo escritor é um ator inato. Em primeiro lugar

ele representa profundamente o papel de si mesmo. Escritor é uma pessoa que se cansa

muito, e que termina com um pouco de náusea de si, já que o contato íntimo consigo

próprio é por força prolongado demais.

Esta peça para Tônia foi ótima de se traduzir. Mas e quando nos caiu em mãos uma

peça de Tchecov? Veio numa fase em que eu estava meio deprimida. Depois eu soube que

Tati andou consultando amigos meus para saber se me convinha lidar com o

personagem principal, já que este se parecia demais comigo. A conclusão era que eu

trabalhasse de qualquer maneira porque me faria bem agir, e porque seria bom eu ver,

como num espelho, a minha própria fisionomia. Que me faria bem lidar com um

personagem cujo senso trágico da vida termina levando-o ao desespero. Traduzimos

Tchecov, eu com um esforço tremendo, pois me parecia estar me descrevendo. Depois,

por motivos externos, a peça passou para as mãos de outras pessoas, e perdemo-la de

vista. Um dos motivos externos consistia no fato do diretor querer interferir demais na

nossa tradução. Não nos incomodamos com a interferência justa de um diretor, tantas

vezes esclarecedora, mas as divergências eram muito sérias. Entre outras, ele achava que,

em vez de “angústia”, usássemos a palavra “fossa”. Ora, nós duas discordávamos: um

personagem russo, ainda mais daquela época e ambiente, não falaria em fossa. Falaria em

angústia e em tédio destruidor. Mas, para falar a verdade, em termos atuais, ele estava era

na fossa mesmo.

Em compensação, traduzimos Hedda Gabler, que não só foi logo encenada em São

Paulo, como nos fez ganhar, com justo orgulho profissional, o prêmio da melhor

tradução do ano. Uma medalha, meu Deus!

Prazer engraçado tive eu ao traduzir um livro condensado de Agatha Christie,

encomendado por Tito Leite, diretor de Seleções. Em vez de lê-lo antes no original, como

sempre faço, fui lendo à medida que ia traduzindo. Era um romance policial, eu não

sabia quem era o criminoso, e traduzi com a maior pressa, pois não suportava a tensão

da curiosidade. O livro esgotou-se rapidamente.

Traduzo, sim, mas fico cheia de medo de ler traduções que fazem de livros meus.

Além de ter bastante enjoo de reler coisas minhas, fico também com medo do que o

tradutor possa ter feito com um texto meu. Uma tradução de dois livros meus que

fizeram para o alemão, não me causou problema: não entendo uma palavra de alemão, e a

coisa ficou aliviadoramente, por isso mesmo nem as críticas e comentários que a editora

me mandou eu pude ler. Mas, quando um livro meu foi traduzido para o inglês, nos

Estados Unidos, pela Knopf – o livro saiu fisicamente lindo, bom até de se tocar com as

mãos –, então o problema foi outro. Eu sabia que o tradutor, Gregory Rabassa, era de

primeira água – ganhou o National Book Award do ano, nos Estados Unidos –, e inglês

eu podia ler. Chamei-me então severamente à ordem, e comecei a cumprir meu dever de

ler a mim mesma. A tradução me parece muito boa. Mas parei, pois o que venceu mesmo

foi a náusea de me reler. O tradutor, professor de literatura portuguesa e brasileira numa

universidade, fez um longo prefácio ao livro sobre literatura brasileira. Chegou à

conclusão estranha de que eu era ainda mais difícil de traduzir que Guimarães Rosa, por

causa de minha sintaxe. Não se assustem, nesta coluna esforço-me por não usar uma

sintaxe que me é íntima e natural. Com um pouco de vergonha, já tinha esquecido o que

quer dizer sintaxe. Perguntei a um amigo, que explicou: sintaxe é o modo como a frase se

coloca dentro do período. Fiquei um pouco na mesma. E também desconfiada de que

não podia se tratar apenas disso: uma palavra tão grave quanto sintaxe não podia

significar simplesmente isso. Tenho o maior respeito por gramática, e pretendo nunca

lidar conscientemente com ela. Em matéria de escrever certo, escrevo mais ou menos

certo de ouvido, por intuição, pois o certo sempre soa melhor.

* Revista Joia, Rio de Janeiro, nº 177, maio de 1968.

OPrimeiro Congresso Mundial de Bruxaria, realizado em Bogotá, em 1975, contou com a

participação de especialistas das áreas de antropologia, psicologia, sociologia, astrologia,

ufologia, bruxaria e hipnose. Entre eles, um nome parecia chamar a atenção: o da

escritora brasileira Clarice Lispector. Ao ser perguntada, anos mais tarde, sobre sua

inusitada participação no Congresso, Clarice limitou-se a responder: Isso foi um crítico,

não me lembro de que país, que disse que eu usava as palavras não como escritora, mas

como bruxa.

Na verdade, o convite para o Congresso Mundial de Bruxaria acontecera por conta da

participação de Clarice, no ano anterior, no Congresso Literário sobre Narrativa,

realizado em Cáli. Ao lado de Lygia Fagundes Telles, Clarice representou o Brasil neste

encontro entre grandes nomes da literatura latino-americana, tais como Mário Vargas

Llosa, José Miguel Oviedo e Antonio di Benedetti. Na carta que oficializa seu convite para

o Congresso de Bruxaria, o escritor Simon Gonzáles – organizador do evento – escreve: “Só

uma pessoa com esses olhos plenos de beleza, magia e profundidade poderia escrever estes

livros.” Em outra carta dirigida a Clarice na mesma ocasião, o escritor colombiano Pedro

Gómez Valderrama afirma que ela era amplamente conhecida e admirada nos círculos

intelectuais por seus livros.

Em 1975, a Colômbia estava sob estado de sítio e o Alto Comando das Forças Armadas

já havia se manifestado contra a realização do Congresso. Em reportagem de Domingos

Meirelles para O Globo, ele relata a divisão da imprensa colombiana na cobertura do

evento. De um lado, os jornais que o abordavam de forma isenta, limitando-se a

documentar os fatos e recolher depoimentos dos participantes; e do outro, a maior parte da

imprensa, que parecia cobrir o Congresso de forma declaradamente irônica.

Prestes a embarcar para Bogotá, Clarice declara à revista Veja: “No Congresso

pretendo mais ouvir que falar. Só falarei se não puder evitar que isso aconteça, mas

falarei sobre a magia do fenômeno natural, pois acho inteiramente mágico o fato de uma

escura e seca semente conter em si uma planta verde brilhante. Também pretendo ler um

conto chamado ‘O ovo e a galinha’, que é mágico porque o ovo é puro, o ovo é branco, o

ovo tem um filho.”

A crença de Clarice em determinadas superstições era conhecida pelos amigos mais

íntimos, e ela costumava datilografar seus textos contando sete espaços entre os parágrafos,

revelando a fé no poder de certos números.

Em 26 de agosto – dia marcado para a conferência de Clarice no Congresso – as

atividades foram encerradas pelo grupo folclórico Orixás da Bahia, com um número de

candomblé. Para a sua apresentação, Clarice chegara a preparar duas versões de uma

mesma conferência intitulada Literatura e magia. Na primeira, ela escreve sobre o papel

da inspiração em seu processo criador e, na segunda, mais extensa, ela acrescenta o relato

de uma série de coincidências inexplicáveis, num episódio em que vários pombos lhe

aparecem.

A ideia inicial era usar uma das duas versões como texto introdutório à leitura de seu

conto “O ovo e a galinha”. Na hora marcada para a apresentação, entretanto, Clarice

desiste de qualquer introdução, limitando-se a pedir que alguém leia o conto por ela.

Em entrevistas posteriores ao evento, Clarice declara ter tido a impressão de que a

maioria das pessoas não compreendeu nada do que havia sido lido; ressaltando contudo

que um americano ficara tão encantado com o conto que a abordara no final, pedindolhe uma cópia.

As duas versões das palestras escritas para o evento e selecionadas para a presente

edição, encontram-se, a primeira, em sua versão original, e a segunda, traduzida a partir

da versão em inglês escrita por Clarice.

Tenho pouco a dizer sobre magia. E acho que o contato com o sobrenatural é feito

em silêncio e [numa profunda] meditação solitária. A inspiração, para qualquer forma de

arte, tem um toque mágico porque a criação é absolutamente inexplicável. Não creio que

a inspiração venha do sobrenatural. Suponho que emerge do mais profundo “eu” de cada

pessoa, das profundezas do inconsciente individual, coletivo cósmico. O que não deixa de

certa forma ser um pouco sobrenatural. Mas acontece que tudo que vive e que chamamos

de “natural” é, em última instância, sobrenatural. Como só tenho a dar às pessoas aqui

presentes minha literatura, uma pessoa vai ler por mim um conto meu chamado “O ovo e

a galinha”. Este meu texto é misterioso até para mim mesma e tem uma simbologia

secreta. Peço que ouçam a leitura apenas com o raciocínio, senão tudo escapará ao

entendimento. Se meia dúzia de pessoas realmente sentirem esse texto já ficarei satisfeita.

E agora “O ovo e a galinha”.

Tenho pouco a dizer para uma plateia exigente. Mas vou dizer uma coisa: para mim,

o que quer que exista, existe por algum tipo de mágica. Além disso, os fenômenos

naturais são mais mágicos do que os sobrenaturais. Dois meses atrás aconteceu uma

coisa comigo que chego a estremecer, só de pensar. Eu estava angustiada, sozinha, sem

perspectiva nenhuma, vocês sabem como é. Quando de repente, sem nenhum aviso, uma

chuvarada, seguida por uma ventania, começou a cair. Essa chuva súbita me liberou,

liberou toda a minha energia, trouxe calma e me deixou tão relaxada que logo depois

dormi profundamente, aliviada. A chuva e eu, nós duas tivemos um relacionamento

mágico. No dia seguinte li no jornal, para surpresa minha, que a chuva que tinha me

afetado como magia branca, afetara outras pessoas como magia negra. As reportagens

diziam que tinha sido uma chuva muito forte, com granizo em alguns lugares, que tinha

destelhado muitas casas, que quase provocara a queda de um avião.

Também considero mágico o sol inexplicável que aquece todo o meu corpo. Mágico

também é o fato de termos inventado Deus e que, por milagre, Ele existe. Eu mesma,

pelo menos conscientemente, jamais lidei diretamente com mágica. No entanto, pintei um

quadro, e uma amiga me aconselhou a não olhar para ele, pois poderia me fazer mal.

Concordei. No quadro, que chamei de “Terror”, arranquei de mim, talvez através da

magia, todo o horror que um ser sente no mundo. A tela era pintada de preto, quase no

centro havia uma terrível mancha amarelo-escura, e dentro dessa mancha algo vermelho,

preto e amarelo vivo. Parecia uma mariposa sem dentes querendo gritar, sem conseguir.

Perto da massa amarela, por cima do preto, pintei dois pontos completamente brancos

que talvez fossem a promessa do alívio futuro. Olhar para esse quadro me faz mal.

Não acredito em nada. Ao mesmo tempo acredito em tudo. No dia primeiro de

janeiro de 1974 estava parada nos degraus de uma escada perto da casa de um amigo, à

espera dele. Fazia muito calor e tudo parecia deserto. Era um feriado e de repente fiquei

completamente desesperada, sem perspectiva nenhuma. Cobri o rosto com as mãos e

pensei: Por favor, meu Deus, mande-me pelo menos algum símbolo de paz. Então abri

os olhos e um minuto depois vi dois pombos perto de mim. Fiquei surpresa e um pouco

assustada. Logo depois fomos ao cinema, meu amigo e eu. Perto do cinema havia uma

loja fechada, porque era feriado, e vi através da vitrine uma espécie de pote com quatro

pombos dentro. No dia seguinte fui até aquela loja e comprei o enfeite de porcelana. No

outro dia uma pequena pena de pombo caiu em cima de mim. Eu a perdi. E o episódio

com o pássaro aconteceu de forma dramática. Era mais uma vez um dia muito quente e

eu estava completamente exausta. Voltava do centro da cidade num táxi. Usava óculos

escuros. E tão cansada que apoiei a cabeça no braço, tentando descansar um pouco.

Então senti alguma coisa me incomodando, entre a lente dos óculos e o meu olho

esquerdo. Tirei os óculos e achei uma pena de pombo. Sem comentários. Dois dias

depois fui consultar um médico amigo meu e novamente peguei um táxi. O motorista

freou de repente. Perguntei para ele, o que houve? Ele respondeu, quase matei um

pombo, mas graças a Deus, ele escapou. Cheguei ao consultório do meu amigo e contei

para ele aquela história dos pombos desde o início. E perguntei, qual o significado

dessas coisas estranhas? Ele respondeu sorrindo, coisas boas não precisam de explicação.

E disse mais, quer que eu lhe dê uma pena de pombo? Eu disse, claro que sim, se tiver

uma. Ele se abaixou, pegou uma pena no chão e me deu. Ainda sem comentários.

Um dia aconteceu outra coisa com um amigo meu. Ele tinha um lindo curió, pássaro

raro de se encontrar no Rio, especialmente em Copacabana. Uma manhã, quando foi

alimentá-lo, viu com tristeza que o curió tinha morrido. Não havia nada que pudesse

fazer além de lamentar a morte do passarinho. Uma hora depois a empregada gritou,

vem cá depressa, vem ver uma coisa. Todos foram para os fundos da casa e viram,

tremendo um pouco, no chão, um curió. O passarinho não tentou escapar e foi posto na

gaiola. Comeu e começou a cantar. Eu pergunto, por quê? Para quê? Também não existe

resposta para o fato de haver, numa pequena semente, numa simples semente de árvore,

essa promessa de vida, o fenômeno de uma semente que contém vida é totalmente

impossível. Um escritor brasileiro disse que estar vivo é impossível, e eu acrescento que

nascer é impossível.

E para terminar, direi uma coisa que pode parecer absurda, porque o que vou dizer é

alta matemática, mágica pura. A mágica em relação ao que se escreve chama atenção para a

palavra “inspiração”. Como explicar a inspiração? Às vezes, no meio da noite, dormindo

um sono profundo, eu acordo de repente, anoto uma frase cheia de palavras novas,

depois volto a dormir como se nada tivesse acontecido. Escrever, e falo de escrever de

verdade, é completamente mágico. As palavras vêm de lugares tão distantes dentro de

mim que parecem ter sido pensadas por desconhecidos, e não por mim mesma. Os

críticos consideram que escrevo o que chamam de “realismo mágico”. E um crítico, não

me lembro de qual país da América Latina, escreveu sobre mim: ela não é escritora, é

uma bruxa.

E agora quero ouvir o que vocês sabem sobre bruxaria.

De manhã na cozinha sobre a mesa vejo o ovo.

Olho o ovo com um só olhar. Imediatamente percebo que não se pode estar vendo

um ovo. Ver um ovo nunca se mantém no presente: mal vejo um ovo e já se torna ter

visto um ovo há três milênios. – No próprio instante de se ver o ovo ele é a lembrança de

um ovo. – Só vê o ovo quem já o tiver visto. – Ao ver o ovo é tarde demais: ovo visto,

ovo perdido. – Ver o ovo é a promessa de um dia chegar a ver o ovo. – Olhar curto e

indivisível; se é que há pensamento; não há o ovo. – Olhar é o necessário instrumento

que, depois de usado, jogarei fora. Ficarei com o ovo. – O ovo não tem um si mesmo.

Individualmente ele não existe.

Ver o ovo é impossível: o ovo é supervisível como há sons supersônicos. Ninguém é

capaz de ver o ovo. O cão vê o ovo? Só as máquinas veem o ovo. O guindaste vê o ovo. –

Quando eu era antiga um ovo pousou no meu ombro. – O amor pelo ovo também não

se sente. O amor pelo ovo é supersensível. A gente não sabe que ama o ovo. – Quando

eu era antiga fui depositária do ovo e caminhei de leve para não entornar o silêncio do

ovo. Quando morri, tiraram de mim o ovo com cuidado. Ainda estava vivo. – Só quem

visse o mundo veria o ovo. Como o mundo, o ovo é óbvio.

O ovo não existe mais. Como a luz da estrela já morta, o ovo propriamente dito não

existe mais. – Você é perfeito, ovo. Você é branco. – A você dedico o começo. A você

dedico a primeira vez.

Ao ovo dedico a nação chinesa.

O ovo é uma coisa suspensa. Nunca pousou. Quando pousa, não foi ele quem

pousou. Foi uma coisa que ficou embaixo do ovo. – Olho o ovo na cozinha com atenção

superficial para não quebrá-lo. Tomo o maior cuidado de não entendê-lo. Sendo

impossível entendê-lo, sei que se eu o entender é porque estou errando. Entender é a

prova do erro. Entendê-lo não é o modo de vê-lo. – Jamais pensar no ovo é um modo

de tê-lo visto. – Será que sei do ovo? É quase certo que sei. Assim: existo, logo sei. – O

que eu não sei do ovo é o que realmente importa. O que eu não sei do ovo me dá o ovo

propriamente dito. – A lua é habitada por ovos.

O ovo é uma exteriorização. Ter uma casca é dar-se. – O ovo desnuda a cozinha. Faz

da mesa um plano inclinado. O ovo expõe. – Quem se aprofunda num ovo, quem vê

mais do que a superfície do ovo, está querendo outra coisa: está com fome.

O ovo é a alma da galinha. A galinha desajeitada. O ovo certo. A galinha assustada. O

ovo certo. Como um projétil parado. Pois ovo é ovo no espaço. Ovo sobre azul. – Eu te

amo, ovo. Eu te amo como uma coisa nem sequer sabe que ama outra coisa. – Não toco

nele. A aura de meus dedos é que vê o ovo. Não toco nele. – Mas dedicar-me à visão do

ovo seria morrer para a vida mundana, e eu preciso da gema e da clara. – O ovo me vê. O

ovo me idealiza? O ovo me medita? Não, o ovo apenas me vê. É isento da compreensão

que fere. – O ovo nunca lutou. Ele é um dom. – O ovo é invisível a olho nu. De ovo a

ovo chega-se a Deus, que é invisível a olho nu. – O ovo terá sido talvez o triângulo que

tanto rolou no espaço que foi se ovalando. – O ovo é basicamente um jarro? Terá sido o

primeiro jarro moldado pelos etruscos? Não. O ovo é originário da Macedônia. Lá foi

calculado, fruto da mais penosa espontaneidade. Nas areias da Macedônia um homem

com uma vara na mão desenhou-o. E depois apagou-o com o pé nu.

Ovo é uma coisa que precisa tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do ovo.

Para que o ovo atravesse os tempos a galinha existe. Mãe é para isso. – O ovo vive

foragido por estar sempre adiantado demais para a sua época. – O ovo por enquanto será

sempre revolucionário. – Ele vive dentro da galinha para que não o chamem de branco.

O ovo é branco mesmo. Mas não pode ser chamado de branco. Não porque isso faça

mal a ele, mas as pessoas que chamam o ovo de branco, essas pessoas morrem para a

vida. Chamar de branco aquilo que é branco pode destruir a humanidade. Uma vez um

homem foi acusado de ser o que ele era, e foi chamado de Aquele Homem. Não tinham

mentido: Ele era. Mas até hoje ainda não nos recuperamos, uns após outros. A lei geral

para continuarmos vivos: pode-se dizer “um rosto bonito”, mas quem disser “o rosto”

morre; por ter esgotado o assunto.

Com o tempo, o ovo se tornou um ovo de galinha. Não o é. Mas, adotado, usa-lhe o

sobrenome. – Deve-se dizer: “o ovo da galinha.” Se eu disser apenas “o ovo”, esgota-se o

assunto, e o mundo fica nu. – Em relação ao ovo, o perigo é que se descubra o que se

poderia chamar de beleza, isto é, sua veracidade. A veracidade do ovo não é verossímil. Se

descobrirem, podem querer obrigá-lo a se tornar retangular. O perigo não é para o ovo,

ele não se tornaria retangular. (Nossa garantia é que ele não pode: não pode é a grande

força do ovo: sua grandiosidade vem da grandeza de não poder, que se irradia como um

não querer.) Mas quem lutasse por torná-lo retangular estaria perdendo a própria vida.

O ovo nos põe, portanto, em perigo. Nossa vantagem é que o ovo é invisível. E quanto

aos iniciados, os iniciados disfarçam o ovo.

Quanto ao corpo da galinha, o corpo da galinha é a maior prova de que o ovo não

existe. Basta olhar para a galinha para se tornar óbvio que o ovo é impossível de existir.

E a galinha? O ovo é o grande sacrifício da galinha. O ovo é a cruz que a galinha

carrega na vida. O ovo é o sonho inatingível da galinha. A galinha ama o ovo. Ela não

sabe que existe o ovo. Se soubesse que tem em si mesma um ovo, ela se salvaria? Se

soubesse que tem em si mesma o ovo, perderia o estado de galinha. Ser galinha é a

sobrevivência da galinha. Sobreviver é a salvação. Pois parece que viver não existe. Viver

leva à morte. Então o que a galinha faz é estar permanentemente sobrevivendo. Sobreviver

chama-se manter luta contra a vida que é mortal. Ser uma galinha é isso. A galinha tem o

ar constrangido.

É necessário que a galinha não saiba que tem um ovo. Senão ela se salvaria como

galinha, o que também não é garantido, mas perderia o ovo. Então ela não sabe. Para que

o ovo use a galinha é que a galinha existe. Ela era só para se cumprir, mas gostou. O

desarvoramento da galinha vem disto: gostar não fazia parte do nascer. Gostar de estar

vivo dói. – Quanto a quem veio antes, foi o ovo que achou a galinha. A galinha não foi

sequer chamada. A galinha é diretamente uma escolhida. – A galinha vive como em

sonho. Não tem senso de realidade. Todo o susto da galinha é porque estão sempre

interrompendo o seu devaneio. A galinha é um grande sono. – A galinha sofre de um

mal desconhecido. O mal desconhecido da galinha é o ovo. – Ela não sabe se explicar:

“sei que o erro está em mim mesma”, ela chama de erro a sua vida, “não sei mais o que

sinto” etc.

“Etc. etc. etc.” é o que cacareja o dia inteiro a galinha. A galinha tem muita vida

interior. A nossa visão de sua vida interior é o que nós chamamos de “galinha”. A vida

interior da galinha consiste em agir como se entendesse. Qualquer ameaça e ela grita em

escândalo feito uma doida. Tudo isso para que o ovo não se quebre dentro dela. Ovo que

se quebra dentro da galinha é como sangue.

A galinha olha o horizonte. Como se da linha do horizonte é que visse vindo um

ovo. Fora de ser um meio de transporte para o ovo, a galinha é tonta, desocupada e

míope. Como poderia a galinha se entender se ela é a contradição de um ovo? O ovo

ainda é o mesmo que se originou na Macedônia. A galinha é sempre a tragédia mais

moderna. Está sempre inutilmente a par. E continua sendo redesenhada. Ainda não se

achou a forma mais adequada para uma galinha. Enquanto meu vizinho atende ao

telefone ele redesenha com lápis distraído a galinha. Mas para a galinha não há jeito: está

na sua condição não servir a si própria. Sendo, porém, o seu destino mais importante

que ela, e sendo o seu destino o ovo, a sua vida pessoal não nos interessa.

Dentro de si a galinha não reconhece o ovo, mas fora de si também não o reconhece.

Quando a galinha vê o ovo pensa que está lidando com uma coisa impossível. E com o

coração batendo, com o coração batendo tanto, ela não o reconhece.

De repente olho o ovo na cozinha e só vejo nele a comida. Não o reconheço, e meu

coração bate. A metamorfose está se fazendo em mim: começo a não poder mais enxergar

o ovo. Fora de cada ovo particular, fora de cada ovo que se come, o ovo não existe. Já não

consigo mais crer num ovo. Estou cada vez mais sem força de acreditar, estou morrendo,

adeus, olhei demais um ovo e ele foi me adormecendo.

A galinha que não queria sacrificar a sua vida. A que optou por querer ser “feliz”. A

que não percebia que, se passasse a vida desenhando dentro de si como numa iluminura

o ovo, ela estaria servindo. A que não sabia perder a si mesma. A que pensou que tinha

penas de galinha para se cobrir por possuir pele preciosa, sem entender que as penas

eram exclusivamente para suavizar a travessia ao carregar o ovo, porque o sofrimento

intenso poderia prejudicar o ovo. A que pensou que o prazer lhe era um dom, sem

perceber que era para que ela se distraísse totalmente enquanto o ovo se faria. A que não

sabia que “eu” é apenas uma das palavras que se desenha enquanto se atende ao telefone,

mera tentativa de buscar forma mais adequada. A que pensou que “eu” significa ter um si

mesmo. As galinhas prejudiciais ao ovo são aquelas que são um “eu” sem trégua. Nelas o

“eu” é tão constante que elas já não podem mais pronunciar a palavra “ovo”. Mas, quem

sabe, era disso mesmo que o ovo precisava. Pois se elas não estivessem tão distraídas, se

prestassem atenção à grande vida que se faz dentro delas, atrapalhariam o ovo.

Comecei a falar da galinha e há muito não estou falando mais da galinha. Mas ainda

estou falando do ovo.

E eis que não entendo o ovo. Só entendo ovo quebrado: quebro-o na frigideira. É

deste modo indireto que me ofereço à existência do ovo: meu sacrifício é reduzir-me à

minha vida pessoal. Fiz do meu prazer e da minha dor o meu destino disfarçado. E ter

apenas a própria vida é, para quem já viu o ovo, um sacrifício. Como aqueles que, no

convento, varrem o chão e lavam a roupa, servindo sem glória de função maior, meu

trabalho é o de viver os meus prazeres e as minhas dores. É necessário que eu tenha a

modéstia de viver.

Pego mais um ovo na cozinha, quebro-lhe a casca e forma. E a partir deste instante

exato nunca existiu um ovo. É absolutamente indispensável que eu seja uma ocupada e

uma distraída. Sou indispensavelmente um dos que renegam. Faço parte da maçonaria

dos que viram uma vez o ovo e o renegam como forma de protegê-lo. Somos os que se

abstêm de destruir, e nisso se consomem. Nós, agentes disfarçados e distribuídos pelas

funções menos reveladoras, nós às vezes nos reconhecemos. A um certo modo de olhar,

a um jeito de dar a mão, nós nos reconhecemos e a isto chamamos de amor. E então não

é necessário o disfarce: embora não se fale, também não se mente, embora não se diga a

verdade, também não é mais necessário dissimular. Amor é quando é concedido

participar um pouco mais. Poucos querem o amor, porque amor é a grande desilusão de

tudo o mais. E poucos suportam perder todas as outras ilusões. Há os que se

voluntariam para o amor, pensando que o amor enriquecerá a vida pessoal. É o

contrário: o amor é finalmente a pobreza. Amor é não ter. Inclusive amor é a desilusão

do que se pensava que era amor. E não é prêmio, por isso não envaidece, amor não é

prêmio, é uma condição concedida exclusivamente para aqueles que, sem ele,

corromperiam o ovo com a dor pessoal. Isso não faz do amor uma exceção honrosa; ele

é exatamente concedido aos maus agentes, àqueles que atrapalhariam tudo se não lhes

fosse permitido adivinhar vagamente.

A todos os agentes são dadas muitas vantagens para que o ovo se faça. Não é caso de

se ter inveja pois, inclusive algumas das condições, piores do que as dos outros, são

apenas as condições ideais para o ovo. Quanto ao prazer dos agentes, eles também o

recebem sem orgulho. Austeramente vivem todos os prazeres: inclusive é o nosso

sacrifício para que o ovo se faça. Já nos foi imposta, inclusive, uma natureza toda

adequada a muito prazer. O que facilita. Pelo menos torna menos penoso o prazer.

Há casos de agentes que se suicidam: acham insuficientes as pouquíssimas instruções

recebidas, e se sentem sem apoio. Houve o caso do agente que revelou publicamente ser

agente porque lhe foi intolerável não ser compreendido, e ele não suportava mais não ter

o respeito alheio: morreu atropelado quando saía de um restaurante. Houve outro que

nem precisou ser eliminado: ele próprio se consumiu lentamente na revolta, sua revolta

veio quando ele descobriu que duas ou três instruções recebidas não incluíam nenhuma

explicação. Houve outro, também eliminado, porque achava que “a verdade deve ser

corajosamente dita”, e começou em primeiro lugar a procurá-la; dele se disse que

morreu em nome da verdade, mas o fato é que ele estava apenas dificultando a verdade

com sua inocência; sua aparente coragem era tolice, e era ingênuo o seu desejo de

lealdade, ele não compreendera que ser leal não é coisa limpa, ser leal é ser desleal para

com todo o resto. Esses casos extremos de morte não são por crueldade. É que há um

trabalho, digamos cósmico, a ser feito, e os casos individuais infelizmente não podem ser

levados em consideração. Para os que sucumbem e se tornam individuais é que existem as

instituições, a caridade, a compreensão que não discrimina motivos, a nossa vida humana

enfim.

Os ovos estalam na frigideira, e mergulhada no sonho preparo o café da manhã. Sem

nenhum senso de realidade, grito pelas crianças que brotam de várias camas, arrastam

cadeiras e comem, e o trabalho do dia amanhecido começa, gritado e rido e comido, clara

e gema, alegria entre brigas, dia que é o nosso sal e nós somos o sal do dia, viver é

extremamente tolerável, viver ocupa e distrai, viver faz rir.

E me faz sorrir no meu mistério. O meu mistério é que eu ser apenas um meio, e não

um fim, tem-me dado a mais maliciosa das liberdades: não sou boba e aproveito.

Inclusive, faço um mal aos outros que, francamente. O falso emprego que me deram para

disfarçar a minha verdadeira função, pois aproveito o falso emprego e dele faço o meu

verdadeiro, inclusive o dinheiro que me dão como diária para facilitar minha vida de

modo a que o ovo se faça, pois esse dinheiro eu tenho usado para outros fins, desvio de

verba, ultimamente comprei ações da Brahma e estou rica. A isso tudo ainda chamo ter a

necessária modéstia de viver. E também o tempo que me deram, e que nos dão apenas

para que no ócio honrado o ovo se faça, pois tenho usado esse tempo para prazeres

ilícitos e dores ilícitas, inteiramente esquecida do ovo. Esta é a minha simplicidade.

Ou é isso mesmo que eles querem que me aconteça, exatamente para que o ovo se

cumpra? É liberdade ou estou sendo mandada? Pois venho notando que tudo o que é

erro meu tem sido aproveitado. Minha revolta é que para eles eu não sou nada, eu sou

apenas preciosa: eles cuidam de mim segundo por segundo, com a mais absoluta falta de

amor; sou apenas preciosa. Com o dinheiro que me dão, ando ultimamente bebendo.

Abuso de confiança? Mas é que ninguém sabe como se sente por dentro aquele cujo

emprego consiste em fingir que está traindo, e que termina acreditando na própria

traição. Cujo emprego consiste em diariamente esquecer. Aquele de quem é exigida a

aparente desonra. Nem meu espelho reflete mais um rosto que seja meu. Ou sou agente,

ou é a traição mesmo.

Mas durmo o sono dos justos por saber que minha vida fútil não atrapalha a marcha

do grande tempo. Pelo contrário: parece que é exigido de mim que eu seja extremamente

fútil, é exigido de mim inclusive que eu durma como um justo. Eles me querem ocupada

e distraída, e não lhes importa como. Pois, com minha atenção errada e minha tolice

grave, eu poderia atrapalhar o que se está fazendo através de mim. É que eu própria, eu

propriamente dita, só tenho mesmo servido para atrapalhar. O que me revela que talvez

eu seja um agente é a ideia de que meu destino me ultrapassa: pelo menos isso eles

tiveram mesmo que me deixar adivinhar, eu era daqueles que fariam mal o trabalho se ao

menos não adivinhassem um pouco; fizeram-me esquecer o que deixaram adivinhar, mas

vagamente ficou-me a noção de que meu destino me ultrapassa, e de que sou instrumento

do trabalho deles. Mas de qualquer modo era só instrumento que eu poderia ser, pois o

trabalho não poderia ser mesmo meu. Já experimentei me estabelecer por conta própria e

não deu certo; ficou-me até hoje essa mão trêmula. Tivesse eu insistido um pouco mais e

teria perdido para sempre a saúde. Desde então, desde essa malograda experiência,

procuro raciocinar deste modo: que já me foi dado muito, que eles já me concederam

tudo o que pode ser concedido; e que outros agentes, muito superiores a mim também

trabalharam apenas para o que não sabiam. E com as mesmas pouquíssimas instruções.

Já me foi dado muito; isto, por exemplo: uma vez ou outra, com o coração batendo pelo

privilégio, eu pelo menos sei que não estou reconhecendo!, com o coração batendo de

emoção, eu pelo menos não compreendo!, com o coração batendo de confiança, eu pelo

menos não sei.

Mas e o ovo? Este é um dos subterfúgios deles: enquanto eu falava sobre o ovo, eu

tinha esquecido do ovo. “Falai, falai”, instruíram-me eles. E o ovo fica inteiramente

protegido por tantas palavras. Falai muito, é uma das instruções, estou tão cansada.

Por devoção ao ovo, eu o esqueci. Meu necessário esquecimento. Meu interesseiro

esquecimento. Pois o ovo é um esquivo. Diante de minha adoração possessiva ele poderia

retrair-se e nunca mais voltar. Mas se ele for esquecido. Se eu fizer o sacrifício de viver

apenas a minha vida e de esquecê-lo. Se o ovo for impossível. Então – livre, delicado,

sem mensagem alguma para mim – talvez uma vez ainda ele se locomova no espaço até

esta janela que desde sempre deixei aberta. E de madrugada baixe no nosso edifício.

Sereno até a cozinha. Iluminando-a de minha palidez.

E m 1976 – um ano antes de sua morte – Clarice Lispector, contrariando a fama de

detestar entrevistas, concede o mais longo depoimento de sua carreira, ao Museu da

Imagem e do Som do Rio de Janeiro.

De fato, ao longo da vida, Clarice deu poucas entrevistas e, em muitas, declarou

abertamente seu desconforto com elas: “Quando começam a me fazer muitas perguntas

complicadas, me sinto como a centopeia que um dia lhe perguntaram como ela não se

atrapalhava ao caminhar com cem pés. Ela foi demonstrar sua técnica e acabou

desaprendendo-a. Eu também tenho medo disso” – justifica ao repórter do Jornal do

Brasil, em depoimento concedido em janeiro de 1971.

A dificuldade para extrair de Clarice uma entrevista é narrada também pelo

jornalista e escritor José Castello, no ensaio O inventário das sombras, de 1999: “Tiro da

pasta um pequeno gravador com que pretendo registrar a entrevista e, distraído, coloco-o

sobre a mesa de centro. Assim que vê o gravador, Clarice começa a gritar. (...) ‘Tire isso

daqui!’, diz ela, finalmente, ‘Não quero isso aqui!’.” Castello relata que Clarice chega

mesmo a trancar o gravador num armário com a promessa de devolvê-lo após a entrevista

e, só então, mostra-se disposta a conversar: “’Por que você escreve?’, pergunto, em um de

meus piores momentos. Clarice franze o rosto em desagrado. (...) ‘Vou lhe responder com

outra pergunta: Por que você bebe água?’”

Em julho de 1976, ao final de uma entrevista para a revista Crisis, Clarice entrega

ao jovem repórter um bilhete manuscrito: “Eu gosto de entrevistar pessoas, mas não gosto de

dar entrevistas. Em geral, me fazem muitas perguntas. E eu não sei me explicar. E

também não gosto de ser conhecida. Mas Eric Nepomuceno foi simpático e respeitoso

comigo.”

De fato – como deixa claro em seu bilhete manuscrito – Clarice costumava produzir

entrevistas, quase todas para as revistas Manchete e Fatos & Fotos. Parte delas seria

publicada posteriormente pela autora, na antologia De corpo inteiro, de 1975: Erico

Verissimo, Pablo Neruda, Tom Jobim, Chico Buarque, Oscar Niemeyer, Carlos Scliar,

Bibi Ferreira, Paulo Autran – estão entre seus entrevistados. Na apresentação do livro, o

jornalista Alberto Dines anota: “Clarice, com seu jeito despretensioso e profundo, mostra

que a arte de entrevistar é a arte de ouvir. (...) Então, a entrevista converte-se num

retrato.”

Alguns “retratos” importantes de Clarice foram produzidos ao longo de sua vida:

entrevistas como a que concedeu a Renard Perez, no Correio da Manhã, em 1961; a

Sérgio Augusto, Jaguar, Ivan Lessa, Ziraldo, Nélida Piñon e Olga Savary, em O Pasquim,

de 1974; a Júlio Lerner, na TV Cultura, em 1977, são documentos fundamentais para a

compreensão da trajetória de Clarice como mulher e escritora.

Estes depoimentos – ao lado do mais completo, concedido ao Museu da Imagem e do

Som – foram publicados em Clarice Lispector: Rencontres Brésiliennes (Ed. Trois,

Quebéc, 1987) – uma compilação de entrevistas da escritora feita pela pesquisadora

canadense Claire Varin. No Brasil, esta é a primeira vez que a entrevista ao MIS

aparece publicada na íntegra em um livro.

O depoimento ao Museu da Imagem e do Som foi concedido aos escritores Affonso

Romano de Sant’Anna e Marina Colasanti – a pedido de Clarice – por serem seus amigos

pessoais. Affonso relembra que a escritora temia que o depoimento se transformasse numa

coisa pomposa, oficial e, como queria sentir-se o mais à vontade possível, escalou o casal de

amigos para a tarefa. Completando o grupo de entrevistadores está João Salgueiro, diretor

do MIS à época.

No depoimento de cerca de duas horas, Clarice discorre sobre sua vida e obra,

comentando, inclusive, grande parte dos “perfis” destacados na presente edição: a escritora

iniciante, a jornalista, a autora de páginas femininas, a mãe, a tradutora, e, finalmente,

a ensaísta e palestrante dos congressos de literatura, no Texas, e o de bruxaria, em Bogotá.

Depoimento da escritora Clarice Lispector, gravado no dia 20 de outubro de 1976, na

sede do Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro:

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Clarice, vamos começar com alguns

dados biográficos?

CLARICE LISPECTOR: Eu nasci na Ucrânia, mas já em fuga. Meus pais pararam

em uma aldeia que nem aparece no mapa, chamada Tchetchelnik, para eu nascer, e vieram

para o Brasil, onde cheguei com dois meses de idade. De modo que me chamar de

estrangeira é bobagem. Eu sou mais brasileira do que russa, obviamente.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: As pessoas te chamam de estrangeira por

causa do sotaque?

CLARICE LISPECTOR: Por causa do “erre”. Pensam que é sotaque, mas não é. É

língua presa. Poderiam ter cortado, mas é muito difícil, pois é um lugar sempre úmido,

então dificilmente cicatrizaria. Agora deixa ficar.

JOÃO SALGUEIRO: Você tem irmãos, Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Duas irmãs: Elisa Lispector e Tânia Kaufman. Bem, aqui

no Brasil fomos para o Recife... Olha, eu não sabia que era pobre, você sabe?

MARINA COLASANTI: Você nunca disse isso inclusive. Eu nunca li isso dito por

você.

CLARICE LISPECTOR: Eu era muito pobre. Filha de imigrantes.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: O que seus pais faziam na Ucrânia?

CLARICE LISPECTOR: O meu pai trabalhava na lavoura e, quando chegou ao

Rio, ele foi trabalhar com representação de firmas.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas havia alguma formação artísticoliterária na família que tivesse te levado à literatura?

CLARICE LISPECTOR: Não. Agora, no dia do casamento do meu filho, Paulo

Gurgel Valente, uma meio tia minha, que estava no casamento, chegou junto a mim e me

deu a melhor coisa do mundo. Ela disse: “Você sabe que sua mãe escrevia? Ela escrevia

diários.”

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você tem notícia de que alguém tenha

guardado esses diários?

CLARICE LISPECTOR: Não, nada. Minha mãe era paralítica e eu morria de

sentimento de culpa, porque pensava que tinha provocado isso quando nasci. Mas

disseram que ela já era paralítica antes... Nós éramos bastante pobres. Eu perguntei um

dia desses à Elisa, que é a mais velha, se nós passamos fome e ela disse que quase. Havia

em Recife, numa praça, um homem que vendia uma laranjada na qual a laranja tinha

passado longe. Isso e um pedaço de pão era o nosso almoço.

MARINA COLASANTI: Você não tinha lembrança disso, Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Olha, eu não tinha consciência. Eu era tão alegre que

escondia de mim a dor de ver minha mãe assim... Eu era tão viva!

MARINA COLASANTI: Em outros depoimentos e entrevistas, você sempre

transmitiu a ideia de uma infância muito despreocupada, muito rica.

CLARICE LISPECTOR: Era como eu me sentia. Inclusive, eu morava em um

andar de um prédio na praça Maciel Pinheiro, que hoje está tombado, porque é muito

bonito e velho mesmo... O que eu dizia mesmo?... Me perdi completamente... Ah,

morávamos lá, e eu descia do andar, ficava na porta da escada e, a toda criança que

passasse, conforme fosse, porque meu instinto me guiava, eu perguntava: “Quer brincar

comigo?” Algumas aceitavam, outras não, e a outras, ainda, eu não perguntava.

MARINA COLASANTI: Como a menina ruiva com o cachorro bassê. Quanto

tempo você ficou no Recife, Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Até os doze anos de idade.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E as suas primeiras leituras literárias

começaram, mais ou menos, em que época?

CLARICE LISPECTOR: Logo que eu aprendi a ler... Bom, antes de aprender a ler

e a escrever eu já fabulava. Inclusive, eu inventei com uma amiga minha, meio passiva,

uma história que não acabava. Era o ideal, uma história que não acabasse nunca.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: A amiga passiva de quem fala é uma

amiga imaginária, não?

CLARICE LISPECTOR: Não. Real, mas quieta, que me obedecia. Porque eu era

meio liderzinha. A história era assim: eu começava, tudo estava muito difícil; os dois

mortos... Então entrava ela e dizia que não estavam tão mortos assim. E aí recomeçava

tudo outra vez... Depois, quando eu aprendi a ler, devorava os livros, e pensava que eles

eram como árvore, como bicho, coisa que nasce. Não sabia que havia um autor por trás

de tudo. Lá pelas tantas eu descobri que era assim e disse: “Isso eu também quero.” No

Diário de Pernambuco, às quintas-feiras, publicavam-se contos infantis. Eu cansava de

mandar meus contos, mas nunca publicavam, e eu sabia por quê. Porque os outros

diziam assim: “Era uma vez, e isso e aquilo...” E os meus eram sensações.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Desses contos, você guardou alguma

cópia ou publicou em algum outro lugar?

CLARICE LISPECTOR: Não, não guardei nada.

MARINA COLASANTI: Você também escreveu uma peça de teatro infantil, não é

isso?

CLARICE LISPECTOR: Quando tinha nove anos, eu vi um espetáculo e,

inspirada, em duas folhas de caderno, fiz uma peça em três atos, não sei como. Escondi

atrás da estante porque tinha vergonha de escrever.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Qual era o nome dessa peça?

CLARICE LISPECTOR: E eu me lembro?... Ah, Pobre menina rica, que não tem

nada a ver com a peça do Vinicius.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E a formação escolar, Clarice? Você ia

ao colégio normalmente ou estudava em casa?

CLARICE LISPECTOR: Eu estudava no Grupo Escolar João Barbalho, que é

uma escola pública no Recife. Depois, fiz o exame de admissão para o ginásio. Era

apertadíssimo, mas passei. Fiz até o terceiro ano lá. Depois vim para cá. Estudei num

coleginho vagabundo que dava dez a todo mundo... Quando eu era pequena, era muito

reivindicadora dos direitos da pessoa, então diziam que eu seria advogada. Isso me ficou

na cabeça e, como eu não tinha orientação de nenhuma espécie sobre o que estudar, fui

estudar advocacia.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você chegou a entrar para a faculdade?

CLARICE LISPECTOR: Entrei e muito bem colocada! E traduzindo latim, que

agora nem se usa mais. Mas... perdi o fio de novo.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas você nunca advogou?

CLARICE LISPECTOR: Não. No terceiro ano eu reparei que nunca lidaria com

papéis e que a minha ideia – veja o absurdo da adolescência – era estudar advocacia para

reformar as penitenciárias. Aliás, San Thiago Dantas dizia que quem vai ser advogado

por causa de Direito Penal não é advogado: é literato. Então eu vi que aquilo já não me

interessava e arranjei um emprego em um jornal. Só terminei o curso porque uma colega

minha, que também escrevia e nunca mais escreveu, tinha muita raiva de mim e, por isso,

um dia me disse: “Você está escrevendo agora, mas tudo que você começa nunca acaba.”

Isso me deu um susto e eu depressa acabei o curso. E nem fui à formatura. Eu já estava

até casada, com meu ex-marido, Maury Gurgel Valente, que é hoje embaixador do Brasil

junto a ALALC, no Uruguai.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Quer dizer que esse curso de Direito

não te ajudou a cuidar dos direitos autorais depois?

CLARICE LISPECTOR: Não, nada... Pelo contrário, eu era tão livre, não sei nem

explicar. E excessivamente sensível, por qualquer coisa eu chorava. E ria, ria como uma

doida.

MARINA COLASANTI: Que jornal foi esse em que você foi trabalhar?

CLARICE LISPECTOR: O jornal A Noite. Já não existe mais. Eu fazia tudo,

menos crime e nota social. Reportagem, entrevista... Depois eu trabalhei no Diário da

Tarde, que desapareceu também. Parece que eu fecho os jornais.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: No Diário da Tarde você fazia todas as

seções também?

CLARICE LISPECTOR: No Diário da Tarde eu fazia uma página feminina

assinando como Ilka Soares, a atriz. Metade do dinheiro era para ela, metade era para

mim. E ela bem que gostava: o nome dela aparecia todos os dias e não tinha trabalho

nenhum... Mas era divertido mesmo, a gente consultava muita revista, via o modo de

pintar o olho... (risos)

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E esses textos já foram coligidos alguma

vez? Não os textos de moda ou coisa feminina, mas outros que você tenha escrito.

CLARICE LISPECTOR: Não, não.

MARINA COLASANTI: De uma certa maneira, Clarice, desde que você trabalhou

no A Noite, você tem estado sempre com um pé na imprensa, porque depois você fez o...

CLARICE LISPECTOR: Uma coluna no Jornal do Brasil...

MARINA COLASANTI: Antes disso você fez a revista Senhor, não é mesmo?

Quanto tempo você ficou lá?

CLARICE LISPECTOR: Enquanto durou a revista Senhor. Todo mês publicavam

alguma coisa minha... Muito antes, quando eu tinha quatorze para quinze anos, eu

escrevi um conto e levei para uma revista que se chamava Vamos Lêr!, do Raimundo

Magalhães Júnior. Então, fiquei lá, em pé. Eu era o que sou mesmo, uma tímida

arrojada. Eu sou tímida, mas me lanço. Dei o conto para ele ler e disse: “É para o senhor

ver se publica.” Ele leu, olhou e disse: “Você copiou isso de alguém? Você traduziu isso

de alguém?” Eu respondi que não e ele publicou. Depois houve um jornal chamado

Dom Casmurro, para onde eu levei também algumas coisas, também sem nenhum

conhecimento... Aí, eu cheguei lá e eles ficaram encantados, me acharam linda, que eu

tinha a voz mais bonita do mundo e publicaram. Não pagavam nada, é claro.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: É porque o dinheiro corrompe

talentos...

CLARICE LISPECTOR: Completamente... (risos) Os talentos menores...

MARINA COLASANTI: Desse mal você não morre, Clarice.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: O lançamento do seu primeiro livro,

Perto do coração selvagem, em 1944, causou um certo impacto na crítica brasileira.

CLARICE LISPECTOR: Virgem Maria, se causou. Minha irmã Tânia juntou as

críticas, um livro grosso desse tamanho. Eu já estava fora, estava casada...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você já estava fora do país?

CLARICE LISPECTOR: Não, estava em Belém, no Pará. Publiquei e dez dias

depois estava em Belém, quer dizer, sem contato com escritores, e boba com as críticas.

Inclusive uma de Sérgio Milliet, que foi o que mudou a opinião do Álvaro Lins. Eu tinha

perguntado a ele se valia a pena publicar. Ele então respondeu: “Telefone daqui a uma

semana.” Aí eu telefonei e ele disse: “Olha, eu não entendi seu livro, não. Mas fala com

Otto Maria Carpeaux, é capaz dele entender.” Eu não falei com ninguém e publiquei

assim mesmo. O livro havia sido rejeitado pela José Olympio, e essa edição foi um

arranjo com A Noite. Eu não pagava nada, mas também não ganhava: se houvesse lucro

era deles.

MARINA COLASANTI: Você partiu para esse livro com uma estrutura de romance

já visualizada ou trabalhou primeiro formando pedaços que montou num romance?

CLARICE LISPECTOR: Olha... Alguém me dá um cigarro?... Obrigada. Eu tive

que descobrir meu método sozinha. Não tinha conhecidos escritores, não tinha nada.

Por exemplo, de tarde no trabalho ou na faculdade, me ocorriam ideias e eu dizia: “Tá

bem, amanhã de manhã eu escrevo.” Sem perceber ainda que, em mim, fundo e forma

são uma coisa só. Já vem a frase feita. E assim, enquanto eu deixava “para amanhã”,

continuava o desespero toda manhã diante do papel em branco. E a ideia? Não tinha

mais. Então, eu resolvi tomar nota de tudo o que me ocorria. E contei ao Lúcio

Cardoso, que então eu conheci, que eu estava com um montão de notas assim, separadas,

para um romance. Ele disse: “Depois faz sentido, uma está ligada a outra.” Aí eu fiz.

Estas folhas “soltas” deram Perto do coração selvagem.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Ele sugeriu alguma coisa, tecnicamente,

em termos específicos da construção do romance?

CLARICE LISPECTOR: Não. A coisa é a seguinte: eu misturei as minhas leituras

sem a mínima orientação... Havia uma biblioteca popular de aluguel na rua Rodrigo

Silva, na Cidade, e eu escolhia os livros pelos títulos. Resultado: misturava Dostoievski

com livro de moça, que hoje não existe mais. Eu tinha lido uns romances, que você nem

pegou, de Delly e Ardel...

MARINA COLASANTI: Como não peguei Delly? Li e li muito!

CLARICE LISPECTOR: Eu lia, e como é que eu passei para o Perto do coração

selvagem depois dessas leituras? E de repente, quando fui escrever, não tinha nada a ver

com o que eu tinha lido. Mas eu tinha que arriscar.

MARINA COLASANTI: O título Perto do coração selvagem é tirado de Joyce, se

não me engano.

CLARICE LISPECTOR: É de Joyce sim. Mas eu não tinha lido nada dele. Eu vi

essa frase que seria como uma epígrafe e aproveitei.

MARINA COLASANTI: Porque o Joyce aparece, quer dizer, pode ser ele ou não

ser, numa personagem sua chamada Ulisses e uma vez num depoimento na PUC você

disse que não tinha nada a ver com o Ulisses do Joyce, nem com o de Homero, que não

havia nenhuma citação escondida aí e que era apenas um rapaz que você tinha conhecido

na Suíça.

CLARICE LISPECTOR: Certo. E que tinha se apaixonado por mim. E eu era

casada, de modo que ele deu o fora da Suíça e nunca mais voltou. Ele era estudante de

Filosofia.

MARINA COLASANTI: Você tem um cachorro chamado Ulisses, não é?

CLARICE LISPECTOR: Tenho um cachorro chamado Ulisses, sim.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Naquele depoimento uma aluna havia

feito exatamente uma pergunta sobre a origem dos seus personagens. Porque ela via uma

série de relações entre esse personagem e as características místicas que estariam

presentes na Odisseia e até mesmo no Joyce.

CLARICE LISPECTOR: Bem, aos críticos cabe fazer as comparações.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: O que a crítica sempre exaltou no seu

trabalho é que você surgiu com um estilo pronto: não era um estilo em progresso. Em

Perto do coração selvagem você já era Clarice Lispector e era ainda uma menininha de

dezessete, dezoito anos.

CLARICE LISPECTOR: Engraçado que eu não tenha tido influências. Já estava

guardado dentro de mim. Eu já tinha escrito contos antes disso.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Há uma influência que parece que você

mesma reconheceu uma vez, se não de influência direta, pelo menos de leitura constante

sua, que era O lobo da estepe, do Herman Hesse.

CLARICE LISPECTOR: Isso eu li aos treze anos. Fiquei feito doida, me deu uma

febre danada, e eu comecei a escrever. Escrevi um conto que não acabava mais e que eu

não sabia como fazer muito bem, então rasguei e joguei fora.

MARINA COLASANTI: Você rasga muita coisa?

CLARICE LISPECTOR: Agora eu aprendi a não rasgar nada. Minha empregada,

por exemplo, tem ordem de deixar qualquer pedacinho de papel com alguma coisa escrita

lá como está.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Porque se não, eu ia pedir a USP para

colocar um funcionário dentro da tua casa. Ela está comprando os arquivos de todos os

escritores brasileiros e, assim, já ficava um funcionário colhendo os teus papeizinhos

para adiantar o expediente.

CLARICE LISPECTOR: Não diga? Quanto é que eles pagam?

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Uma fortuna. Está lá a biblioteca do

Mário de Andrade, entre outras. Você poderia ter faturado um bom dinheiro.

CLARICE LISPECTOR: Ai, meu Deus, eu rasguei tanto.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você pode vender para eles ou vender,

em dólar, para as universidades americanas.

CLARICE LISPECTOR: Uma universidade de Boston me escreveu certa vez,

pedindo detalhes de minha vida. Eu não respondi, porque tenho muita preguiça de

escrever cartas. E havia um amigo a quem disse: “Responde por mim. Diz o que você

quiser e diz que eu estou de acordo.” Aí, um dia eu recebo um diploma de Boston. Eu

tinha sido considerada como fazendo parte da biblioteca da universidade. Nem sei onde

está esse negócio.

MARINA COLASANTI: Você estava falando que começou escrevendo contos de

criança, e de vez em quando você sai com um. Essa é outra atividade paralela que você faz

de vez em quando?

CLARICE LISPECTOR: É. Hoje mesmo eu fui entrevistada por quatro meninas

de onze anos do Santo Inácio, com fotografias e perguntas e perguntas por causa do A

mulher que matou os peixes e se era verdade que eu gostava de bichos. Eu disse: “É claro!

Eu também sou bicho!” Depois elas saíram... Me deixaram muito cansada.

MARINA COLASANTI: E o que faz com que você escreva livros infantis

esporadicamente?

CLARICE LISPECTOR: Bom, primeiro, meu filho Paulo, em Washington...

JOÃO SALGUEIRO: Quantos filhos você tem?

CLARICE LISPECTOR: Dois. Um está morando com o pai e o outro está casado,

mora aqui no Rio, Pedro e Paulo Gurgel Valente. Quando eu estava escrevendo A maçã

no escuro, em Washington, meu filho Paulo me pediu, em inglês – eu falava em

português com ele, mas ele falava comigo em inglês –, que escrevesse uma história para

ele, e eu respondi: “Depois.” Mas ele disse: “Não, agora.” Então tirei o papel da máquina

e escrevi O mistério do coelho pensante, que é uma história real, uma coisa que ele

conhecia. Aí ficou lá. Eu escrevi em inglês para que a empregada pudesse ler para ele,

que nessa época não era alfabetizado ainda... Eu já perguntei a um médico se é normal ter

tantas ideias ao mesmo tempo e ele me disse que todo mundo tem, por isso é que eu me

perco. Eu não sei mais o que estava falando... Ah! Aí a história ficou lá. Passado um

tempo, um escritor paulista, eu nem sei o nome mais, que organizava livros infantis, me

perguntou se eu tinha algum. Eu disse que não. De repente me lembrei que tinha a

história do coelho e que era só traduzir para o português, o que eu mesma fiz.

MARINA COLASANTI: Você recebeu um prêmio pelo Coelho pensante?

CLARICE LISPECTOR: Recebi um prêmio de livro do ano, não me lembro qual,

como o melhor livro de história infantil. Agora eu consegui que a Editora Rocco

publicasse uma segunda edição.

JOÃO SALGUEIRO: O seu segundo livro, O lustre, é de 1946, não é?

CLARICE LISPECTOR: É mas, antes mesmo de publicar, eu estava engajada com

outra coisa, de modo que eu não sentia essas coisas que depois eu senti muitas vezes: um

silêncio horrível, uma exaustão. Ali não. Quando eu escrevi O lustre, apesar de ser um

livro triste, tive um prazer enorme de escrever.

MARINA COLASANTI: Quando a gente estava vindo para cá, você disse que já

estava cansada da personagem da novela que você está escrevendo.

CLARICE LISPECTOR: Pois é, de tanto lidar com ela.

MARINA COLASANTI: Você fala da personagem como se estivesse falando de uma

pessoa existente, que te comanda.

CLARICE LISPECTOR: Mas existe a pessoa, eu vejo a pessoa, e ela se comanda

muito. Ela é nordestina e eu tinha que botar para fora um dia o Nordeste que eu vivi.

Então estou fazendo, com muita preguiça, porque o que me interessa é anotar. Juntar é

muito chato.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Quebrando um pouco a cronologia, o

Água viva, que é um livro bem posterior, dá a impressão de uma coisa fluida e que teve

um jorro só de elaboração. Ele não passou por esse processo seu de coletar pedaços?

Você foi escrevendo enquanto montou?

CLARICE LISPECTOR: Não, também anotando coisas. Esse livro, Água viva, eu

passei três anos sem coragem de publicar achando que era ruim, porque não tinha

história, porque não tinha trama. Aí o Álvaro Pacheco leu as primeiras páginas e disse

assim: “Esse livro eu vou publicar.” Ele publicou e saiu tudo muito bem.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: É um dos seus livros mais transitáveis,

para um público médio ou mesmo mais exigente. Na semana passada, eu estava em Recife

com Ariano Suassuna e ele disse que acha Água viva um dos melhores textos que já leu

até hoje.

CLARICE LISPECTOR: “Virge Maria!” Eu conheço pessoas que leem e odeiam.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Esse “Virge Maria” é do Nordeste?

CLARICE LISPECTOR: “Ó, xente!” Também... (risos)

MARINA COLASANTI: Muitos trechos do teu trabalho no Jornal do Brasil eu

reencontrei depois em Água viva. Você usava ali muito das tuas anotações, não é,

Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Claro! Eu estava escrevendo o livro e detestava fazer

crônicas, então eu aproveitava e publicava. E não eram crônicas, eram textos que eu

publicava.

MARINA COLASANTI: O Children’s Corner era o mesmo processo de você

utilizar as tuas anotações, não é, Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Sim, as anotações Children’s Corner fazem parte do livro

A legião estrangeira, que traz uma parte de contos e outra de textos, que o Otto Lara

Resende disse: “Bota o título ‘Fundo de gaveta’.” O livro foi inteiramente abafado pelo A

paixão segundo G.H., que saiu na mesma ocasião. Agora nessa segunda edição, a Ática

quer publicar só os contos e depois as anotações...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Até me pediram para fazer a introdução

desse volume.

CLARICE LISPECTOR: Não diga? Ah, faça...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas vão separar agora os contos das

crônicas?

CLARICE LISPECTOR: Sim, vão separar os contos das crônicas, mas só que o

volume das crônicas já não se chama mais “Fundo de gaveta”, que é detestável, chama-se

Para não esquecer.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você vai anexar a esse texto outros

textos? Porque quem quiser compreender melhor a possível teoria que você estivesse

fazendo sobre a sua própria arte de escrever encontraria nesses textos uma série de

elementos. Eles comentam a sua maneira de ver o mundo e a sua maneira de escrever.

Um volume desse, assim, separado, seria muito útil para estudantes e para a crítica em

geral.

CLARICE LISPECTOR: Você tem razão. Eles querem publicar separado, mas seis

meses depois de A legião estrangeira. Vai ser lá para fins de 1977 início de 1978.

JOÃO SALGUEIRO: Clarice, vamos fazer uma cronologia da sua obra: seu

primeiro livro foi Perto do coração selvagem, em 1944; a seguir veio O lustre, que já

estava até escrito, mas só foi publicado em 1946; depois A cidade sitiada, em 1949.

CLARICE LISPECTOR: A cidade sitiada foi, inclusive, um dos meus livros mais

difíceis de escrever porque exigiu uma exegese que eu não sou capaz de fazer. É um livro

denso, fechado. Eu estava perseguindo uma coisa e não tinha quem dissesse o que era.

San Thiago Dantas abriu o livro, leu e pensou: “Coitada da Clarice, caiu muito.” Dois

meses depois, ele me contou que, ao ir dormir, quis ler alguma coisa e o pegou. Então

ele me disse: “É o seu melhor livro.”

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Qual foi a motivação que te levou a

escrever esse livro?

CLARICE LISPECTOR: É a formação de uma cidade, a formação de um ser

humano dentro de uma cidade. Um subúrbio crescendo, um subúrbio com cavalos, tudo

tão vital... Construíram uma ponte, construíram tudo e de modo que já não era

subúrbio. Então o personagem dá o fora.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Como foi o processo de criação desse

livro? Você partiu de uma ideia determinada ou foi juntando textos também?

CLARICE LISPECTOR: Foi tudo meio cegamente... Eu elaboro muito

inconscientemente. Às vezes pensam que eu não estou fazendo nada. Estou sentada numa

cadeira e fico. Nem eu mesma sei que estou fazendo alguma coisa. De repente vem uma

frase...

MARINA COLASANTI: Inclusive você tem um tempo físico de aquecimento, não

é? Uma vez você me disse que acorda muito cedo de manhã, praticamente de madrugada,

e não vai logo escrever. Fica andando pela casa, tomando café.

CLARICE LISPECTOR: É isso sim. Fico olhando, bobando...

MARINA COLASANTI: Fazendo um cooper literário interior... (risos)

CLARICE LISPECTOR: Depois de A cidade sitiada veio A maçã no escuro, que

foi escrito... Foi engraçado, porque eu escrevi por duas vezes dois livros ao mesmo

tempo. Laços de família e A maçã no escuro foram escritos ao mesmo tempo. Eu ia para

um conto, escrevia e voltava para A maçã no escuro. Mais tarde, isso aconteceu de novo

com um livro que não é grande coisa: Onde estivestes de noite? e não me lembro qual

outro, que eu escrevi também ao mesmo tempo.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Foi A via crucis do corpo?

CLARICE LISPECTOR: Não foi, não.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: A maçã no escuro sempre me

impressionou muito. Aliás, dos seus livros foi o que mais me impressionou. Lembro

que em 1960 ou 61, em torno disso, você foi a Belo Horizonte para uma tarde de

autógrafos. Eu tinha publicado um livro de ensaios, ainda como estudante de Letras, e

tinha um ensaio sobre ele. E lá eu, jovialmente, insistia com você sobre as raízes do livro.

Porque eu achava o livro tão bem estruturado no sentido de...

CLARICE LISPECTOR: Foi o único livro bem estruturado que eu escrevi, eu

acho. Se bem que não: Água viva segue o mesmo curso.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Exato. Era como se você tivesse

estudado, até profundamente, uma série de assuntos sobre linguagem, uma série de

informações contextuais que são importantes. Eu lembro de que você tinha me dito que

não, que tinha escrito tudo num certo jato bastante individual de produção.

CLARICE LISPECTOR: É. Eu não estou muito a par das escolas e tudo, não.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Entre Ermelinda e Vitória, dentro de A

maçã no escuro, qual é mais Clarice?

CLARICE LISPECTOR: Talvez Ermelinda, porque ela era frágil e medrosa.

Vitória era uma mulher que eu não sou... Eu sou o Martim.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Exatamente. Teu livro na verdade é uma

grande parábola. É uma parábola do indivíduo em busca da consciência, em busca de sua

linguagem.

CLARICE LISPECTOR: Se fazendo. Tanto que a primeira parte se chama “Como

nasce o mundo”. A segunda é “O nascimento do herói”, porque já era homem e queria

ser herói. E a terceira é “A maçã no escuro”.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Ainda dentro deste livro, você faz leituras

ou teve influência de existencialistas?

CLARICE LISPECTOR: Não. Nenhuma. Minha náusea inclusive é diferente da

náusea de Sartre. Minha náusea é sentida mesmo, porque quando eu era pequena não

suportava leite, e quase vomitava quando tinha que beber. Pingavam limão na minha

boca. Quer dizer, eu sei o que é a náusea no corpo todo, na alma toda. Não é sartriana.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Não quer dizer que você não tenha lido

Sartre.

CLARICE LISPECTOR: Eu só li Sartre, só ouvi falar de Sartre na época de O

lustre, em Belém do Pará.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: O Sartre já era popular em Belém do

Pará? Eu digo isso porque o Benedito Nunes é de lá.

CLARICE LISPECTOR: Eu tive um professor de literatura que buscava os livros

da Europa e não do Rio. Era o Francisco Paulo Mendes, do mesmo grupo do Benedito

Nunes.

MARINA COLASANTI: Eu acho que é muito recorrente nos contatos de Clarice

com o pessoal de literatura esse desencontro, porque os estudiosos de literatura têm

dificuldade em admitir que o teu trabalho é de dentro para fora e não de fora para dentro.

Teu trabalho realmente, como você mesma diz, se dita, se faz. E isto para os exegetas

literários é uma coisa muito complicada porque eles procuram os caminhos “fora” que te

levariam às coisas.

CLARICE LISPECTOR: É, eu sei disso.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você tem se descortinado muito

ultimamente?

CLARICE LISPECTOR: Como em A maçã no escuro? De vez em quando

acontece.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Essa é uma das frases típicas do livro,

não é?

CLARICE LISPECTOR: É, sim.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Aquele diálogo final entre o pai e o filho,

entre Deus e o filho, entre o homem e a consciência; aquele diálogo é totalmente

surpreendente dentro do livro porque é uma parte irônica e de repente...

CLARICE LISPECTOR: Foi a parte mais... Eu senti tanto, porque com aquela

ironia, o pai destruía tudo.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: “Como vai a vida sexual, meu filho?”

CLARICE LISPECTOR: Como era a outra frase? Não me lembro.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: “Você sabe, condenado a sentir

esperança.”

CLARICE LISPECTOR: “Você tem esperança?” “Tenho.” Não me lembro.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: “Eu te ordeno. Ordeno que sofras a

esperança.”

CLARICE LISPECTOR: “Vai e sofre a esperança.”

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: “Sabe que a vida é um combate que os

fracos abate.”

CLARICE LISPECTOR: E começa a degringolar.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Então você tem na cabeça bastante dos

teus textos escritos, apesar de você ter dito uma vez que nunca releu um texto teu.

CLARICE LISPECTOR: Eu ainda me lembro, mas eu nunca reli. Eu não releio.

Eu enjoo. Quando é publicado já é como um livro morto, não quero mais saber dele. E

quando leio, eu estranho, acho ruim, por isso não leio. Também não leio as traduções

que fazem dos meus livros para não me irritar.

MARINA COLASANTI: Elas são ruins, em geral?

CLARICE LISPECTOR: Eu nem quero saber. Mas sei que não sou eu mesma

escrevendo.

MARINA COLASANTI: Você tem muitas traduções?

CLARICE LISPECTOR: A Gallimard publicou A maçã no escuro. Vai publicar

agora A paixão segundo G.H. Um agente literário me procurou dizendo que uma editora

nova na França, em Paris, queria publicar Uma aprendizagem ou O livro dos prazeres.

Ficou em suspenso um pouco porque eu tenho um outro agente literário. Pela primeira

vez na vida. Carmen Balcels me procurou e perguntou se eu queria. Eu disse: “Quero.”

E ela me falou: “Você é muito explorada. Você é muito explorada no Brasil mesmo.”

Então eu aceitei.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E ela já conseguiu vender algum título

seu?

CLARICE LISPECTOR: Ah, não sei. Hoje eu vou ter um encontro com um

auxiliar dela. Na Alemanha e nos Estados Unidos publicaram Laços de família e A maçã

no escuro. Na Checoslováquia também traduziram o livro. Lá eu era Lispectorovna. Esse

eu olhei com prazer, porque não podia entender. (risos) Também tem o de Caracas que

publicou A paixão segundo G.H. e A legião estrangeira. Tenho também na Argentina um

bocado de livros traduzidos.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Nós vimos em Buenos Aires uma edição

espanhola, creio que A maçã no escuro, não?

CLARICE LISPECTOR: Publicaram quase todos os meus livros. Quando cheguei

lá fiquei boba. Eu estive lá esse ano.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E esse pessoal paga a você?

CLARICE LISPECTOR: Não, nada. Às vezes pergunto, mas é tão inútil, porque

eles não pagam mesmo. É outro país, é outra coisa, se aqui me pagam mal! Quanto mais

quando é em outro país. A Argentina publicou muita coisa minha, eu fiquei boba

quando cheguei lá, não sabia que eles me conheciam. Fizeram um coquetel, trinta

jornalistas, eu falei pela rádio, tudo meio teleguiada, porque era tudo tão estranho, tão

inesperado, que eu ia agindo assim sem saber. Nem notei que estava falando para rádio...

Sei lá... Uma mulher lá me beijou a mão.

MARINA COLASANTI: Aqui no Brasil, os teus livros estão com várias editoras no

momento...

CLARICE LISPECTOR: O que, talvez, seja um erro.

MARINA COLASANTI: E por que estão tão espalhados os teus livros?

CLARICE LISPECTOR: Sei lá. Água viva foi o Álvaro Pacheco quem publicou

porque ninguém tinha coragem de publicar e o Álvaro quis, ele é arrojado, então

publicou. Tinha livros pela Editora do Autor, que depois se tornou a Sabiá. Eu

continuei na Sabiá e ela foi comprada pela José Olympio, que acabou ficando com a

maior parte dos títulos.

MARINA COLASANTI: Mas agora você tem livros também pela Ática...

CLARICE LISPECTOR: Vou ter, vou ter. E pela Rocco também, e pela Paz e

Terra...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Que é A maçã no escuro, não é? É uma

edição cheia de defeitos, você já viu?

CLARICE LISPECTOR: Eu nem posso olhar. Eu abri, assim, e vi que, entre uma

linha e outra tinha o nome do linotipista e a numeração da data em que ele escreveu. Eu

reclamei e me disseram: “Ah, todo livro sai com erro.”

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas isso é um absurdo porque, alguns

dos meus alunos, quando eu estava estudando esse livro, pensaram que aqueles nomes,

aqueles números na margem do livro tinham alguma coisa a ver com o enredo e tinham

sido escritos pela autora.

JOÃO SALGUEIRO: Clarice, você publicou um livro de contos em 1952, não é?

CLARICE LISPECTOR: Pelo Ministério da Educação, um livrinho fininho.

Depois eu incluí esses contos em Laços de família, porque esse outro livro praticamente

não teve divulgação.

JOÃO SALGUEIRO: Depois vem um livro em 1964, A paixão segundo G.H.

CLARICE LISPECTOR: Mas foi escrito em 1963. É curioso, porque eu estava na

pior das situações, tanto sentimental, como de família, tudo complicado, e escrevi A

paixão..., que não tem nada a ver com isso, não reflete!

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você acha que não?

CLARICE LISPECTOR: Acho, em absoluto. Porque eu não escrevo como catarse,

para desabafar. Eu nunca desabafei num livro. Para isso servem os amigos. Eu quero a

coisa em si.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Deixa eu criar um problema para você.

Você sabe que a crítica literária hoje tem a seguinte teoria: o texto é exatamente igual ao

sonho, tem um conteúdo manifesto e um conteúdo latente.

CLARICE LISPECTOR: Concordo.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Então, você não acha que seria possível

que no inconsciente do texto se localize isto tudo? Quer dizer, há uma certa faixa no texto

que, como no sonho, foge ao controle do sonhador...

CLARICE LISPECTOR: É, fugiu ao controle quando eu, por exemplo, percebi

que a mulher G.H. ia ter que comer o interior da barata. Eu estremeci de susto.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Por que G.H.?

CLARICE LISPECTOR: Porque era ela falando sobre ela mesma, quer dizer, não

se chamava a si mesma, mas tem um pedaço em que ela consegue um nome, pois na

valise, na mala, havia as iniciais G.H. Então ficou “segundo G.H.”.

MARINA COLASANTI: Tem um conto seu que me intriga muito e que, de uma

certa maneira, me parece muito sozinho dentro da tua obra. É o conto da rapariga

portuguesa.

CLARICE LISPECTOR: Ih! Com esse eu me diverti à beça. (risos)

MARINA COLASANTI: Eu também, mas é estranho porque é a única vez na tua

obra que o personagem e o narrador falam numa linguagem tão elaborada, numa

linguagem portuguesa...

CLARICE LISPECTOR: Não sei de onde eu peguei isso, como é que eu sabia que

“peúgas” é meia de homem.

MARINA COLASANTI: Eu ia perguntar se você já morou em Portugal.

CLARICE LISPECTOR: Não. Eu já fiquei em Portugal doze dias, mas não dava.

Sei lá de onde eu peguei o jeito... Fui recolhendo aqui e ali, da babá ou do botequim... E

me diverti enormemente... Eu estou com vergonha de dizer, mas estou com sede. Tem

Coca-Cola?... (risos)

JOÃO SALGUEIRO: Em 1969, você publicou um livro chamado Uma

aprendizagem ou O livro dos prazeres. Você não gostaria de falar um pouco do livro?

CLARICE LISPECTOR: Bom, é um livro... É uma história de amor, e duas

pessoas já me disseram que aprenderam a amar com esse livro... Pois é.

JOÃO SALGUEIRO: É um livro do qual você gosta muito?

CLARICE LISPECTOR: Não.

JOÃO SALGUEIRO: Então você prefere algum outro. Laços de família, por

exemplo.

CLARICE LISPECTOR: De Laços de família eu estou meio enjoada, já está na

sétima edição... Eu me lembro muito do prazer que eu senti ao escrever A maçã no

escuro. Todas as manhãs eu datilografava, chegava a 500 páginas. Eu copiei onze vezes

para saber o que é que estava querendo dizer, porque eu quero dizer uma coisa e não sei

ainda bem ao certo. Copiando eu vou me entendendo e vou...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Quer dizer que o seu processo de

produção, em síntese, é bastante complexo. Ao mesmo tempo que joga com o elemento

meio irracional, trabalha também na composição e montagem do texto e depois vai

refazendo esse texto integral diversas vezes.

CLARICE LISPECTOR: Não. Quando eu parto de uma ideia que me guia, eu não

reescrevo, o que não quer dizer que não mexa muito nas palavras... Obrigada... Esse é o

século da Coca-Cola!

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você sabe que vários escritores

consultados preferiam a Pepsi?... (risos)

CLARICE LISPECTOR: Quando eu morrer, que eu não sei quando é...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Nem pretende, não é?

CLARICE LISPECTOR: Não, não pretendo.

MARINA COLASANTI: Agora com a Academia aberta às mulheres, você corre o

risco de não morrer.

CLARICE LISPECTOR: Não, eu não quero nada com a Academia mas... O que é

que eu estava falando mesmo?

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Quando você morrer...

CLARICE LISPECTOR: Será que terá Coca-Cola e Pepsi ainda? Daqui a não sei

quanto tempo? Hoje eu estou fazendo uma exceção, tomando Coca-Cola, porque eu

estou fazendo regime para emagrecer e não posso tomar refrigerante. Mas eu acho tão

difícil o que eu estou fazendo que eu estou me dando um prêmio. (risos)

MARINA COLASANTI: Mas não está doendo muito não, tá? Este depoimento?

CLARICE LISPECTOR: Não, está tão normal. Está fluindo com tanta... eu não

estou assustada, não estou nada.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você sabia que a Clarice é uma tremenda

bruxa? (risos)

CLARICE LISPECTOR: Ah, isso foi um crítico, não me lembro de que país

latino-americano, que disse que eu usava as palavras não como escritora, mas como

bruxa. Daí talvez o convite para participar do Congresso de Bruxaria da Colômbia. Me

convidaram e eu fui.

MARINA COLASANTI: A única bruxa brasileira. (risos)

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas conte sobre as suas relações com a

bruxaria, Clarice. Se você tivesse que introduzir o leitor nestes mistérios, quais seriam os

dados?

CLARICE LISPECTOR: Não tem, não tem!

JOÃO SALGUEIRO: A ideia de bruxaria nasceu do crítico, e você não a

desenvolveu?

CLARICE LISPECTOR: Nada, nada. Foi inconsequente, inclusive estranhei o

clima em Bogotá, na Colômbia. Tinha dores de cabeça, e, um dia, me tranquei no

quarto, fiquei sozinha. Não atendia telefone, só chamava para comida e bebida. Estava

achando tudo muito enjoado. Eu enjoo muito facilmente das coisas...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Como é que foi a sua apresentação lá?

CLARICE LISPECTOR: Disseram que queriam um texto meu. Eu não sabia fazer

um texto sobre bruxaria porque não sou bruxa, não é? Então, traduzi para o inglês O ovo

e a galinha. Aí eu pedi a um fulano de tal, que eu não me lembro o nome, para ler. Ele

tinha a tradução espanhola. A maior parte das pessoas não sabe o que foi lido, não

entendeu nada. Agora, um americano ficou tão alucinado que me pediu uma cópia

daquele conto...

JOÃO SALGUEIRO: Há algum autor que tenha te influenciado mais?

CLARICE LISPECTOR: Olha, que eu saiba, não.

JOÃO SALGUEIRO: Você nunca sentiu um impacto violento com um livro?

CLARICE LISPECTOR: Um pouco, às vezes. Senti com Crime e castigo, de

Dostoievski, que me fez ter uma febre real, O lobo da estepe também me virou toda...

Meu primeiro emprego, quando eu tinha treze ou catorze anos, ainda estava no ginásio,

mas era professora particular de português e matemática... A propósito, por que eu estou

falando nisso?...

JOÃO SALGUEIRO: Influência literária. Qual era o autor que mais te influenciou?

CLARICE LISPECTOR: Ah, bom! Então, com o primeiro dinheiro que eu

ganhei, meu primeiro mesmo, entrei, muito altiva, numa livraria para comprar um livro.

Aí mexi em todos e nenhum me dizia nada. De repente eu disse: “Ei, isso aí sou eu.” Eu

não sabia que Katherine Mansfield era famosa, descobri sozinha. Era o livro Felicidade.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E Virginia Woolf, com quem o próprio

Álvaro Lins tentou, parece, comparar você.

CLARICE LISPECTOR: Não, não tinha lido, e dela só li Orlando.

JOÃO SALGUEIRO: E Franz Kafka?

CLARICE LISPECTOR: Kafka eu fui ler muito mais tarde, quando já tinha

publicado muitos dos meus livros. Eu sinto uma aproximação muito boa, mas eu já tinha

escrito muitos livros antes de ler suas obras...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: O professor de matemática é uma

recorrência nos seus contos. Eu queria continuar aquela conversa do professor de

matemática que certa vez tinha te falado a respeito de um livro.

CLARICE LISPECTOR: Não, de um conto: O crime do professor de matemática.

Mas a matemática me fascinava, me lembro que eu era ainda muito menina quando botei

anúncio no jornal como explicadora. Aí, uma senhora me telefonou, disse que tinha dois

filhos, me deu o endereço e eu fui lá. Ela olhou para mim e disse: “Ah, meu bem, não

serve, você é muito criança.” E eu disse: “Olha, vamos fazer o seguinte, se seus filhos não

melhorarem de nota, então a senhora não me paga nada.” Ela achou curiosa a coisa e me

pegou. E eles melhoraram sensivelmente.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Então, caberia aquela pergunta sobre

matemática: dois e dois são quatro ou cinco?

CLARICE LISPECTOR: Para os psicóticos dois e dois são cinco, para os

neuróticos dois e dois são quatro, but I can’t stand it, eu não aguento! (risos)

JOÃO SALGUEIRO: Você chegou a conhecer o pintor Giorgio de Chirico?

CLARICE LISPECTOR: Sim, conheci. Eu estava em Roma e um amigo meu disse

que o De Chirico na certa gostaria de me pintar. Aí, perguntou e ele disse que só me

vendo. Aí me viu e disse: “Eu vou pintar o seu retrato.” Em três sessões ele fez e disse

assim: “Eu poderia continuar pintando interminavelmente esse retrato, mas tenho medo

de estragar tudo.”

JOÃO SALGUEIRO: Onde se encontra esse retrato hoje?

CLARICE LISPECTOR: Está lá em casa.

MARINA COLASANTI: Ela tem uma boa coleção de retratos. Vários artistas

pintaram Clarice.

CLARICE LISPECTOR: O negócio é o seguinte: é que eu, ao que parece, tenho o

rosto um pouco exótico. E isso atrai muito os pintores.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você é meio asiática...

CLARICE LISPECTOR: Aliás, quando eu estava em Washington, num coquetel,

um homem ficou me olhando, me olhando, chegou perto de mim e perguntou: “Você é

russa?” “Eu nasci na Rússia, mas não sou russa não, por quê?” “Porque você tem o tipo

fino dos russos.” Eu perguntei quem ele era e ele disse não sei o quê Tolstói; era parente

do Tolstói.

MARINA COLASANTI: Clarice, como é que você consegue conciliar a sua

personalidade tímida e a carreira diplomática, que você era obrigada a acompanhar?

CLARICE LISPECTOR: Eu detestava, mas eu cumpria com minhas obrigações

para auxiliar meu ex-marido. Eu dava jantares, fazia todas as coisas que se deve fazer, mas

com um enjoo...

MARINA COLASANTI: E você escrevia paralelamente? Porque a vida diplomática

ocupa muito.

CLARICE LISPECTOR: Escrevia! Escrevia, atendia o telefone, no meio das

crianças gritando, o cachorro saindo e entrando... A maçã no escuro foi isso...

MARINA COLASANTI: A presença dos seus filhos é muito constante em contos,

anotações, trechos... Você viveu sempre muito ligada com eles, não?

CLARICE LISPECTOR: Sim, eu sou ligadíssima neles.

MARINA COLASANTI: E como eles vivem o fato de você ser escritora? Eles são

seus leitores?

CLARICE LISPECTOR: Não sei, nunca perguntei, mas o Paulo, um dia desses

falou de um conto meu, aí eu fiquei sabendo que ele leu. Porque o que eu era, e sou,

principalmente, é mãe deles, e não escritora. E deve ser chato à beça ter mãe escritora.

MARINA COLASANTI: Mãe sempre é chata, Clarice, não há possibilidade da

gente não ser...

CLARICE LISPECTOR: É, mãe é chato...

MARINA COLASANTI: Mas dos contos infantis, pelo menos os que você fez para

eles, você sabe que eles eram seus leitores.

CLARICE LISPECTOR: Eu sei que eram. E gostavam, porque eu não minto para

criança...

MARINA COLASANTI: “O pensamento da Laura Galinha”, você já não fez para

eles.

CLARICE LISPECTOR: Não. Eu fiz porque galinha sempre me impressionou

muito. Quando eu era pequena, eu olhava muito para uma galinha, por muito tempo, e

sabia imitar o bicar do milho, imitar quando ela estava com doença e isso sempre me

impressionou tremendamente. Aliás, eu sou muito ligada a bicho, tremendamente. A vida

de uma galinha é oca... uma galinha é oca!

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Uma mulher também!

CLARICE LISPECTOR: Claro, é também!...

MARINA COLASANTI: Mas é um oco produtor, um oco que gera. Ela tem os

dois lados, o de dentro e o de fora, talvez o de dentro ainda mais forte que o de fora. Os

homens não, são só o de fora e monobloco...

JOÃO SALGUEIRO: Quer dizer então, Clarice, que a vida diplomática não te

ajudou, nem te perturbou.

CLARICE LISPECTOR: Não interferiu, porque eu escrevia em casa, a qualquer

hora...

JOÃO SALGUEIRO: Era bom viajar?

CLARICE LISPECTOR: Olha, eu morria de saudades do Brasil. Eu estive fora do

Brasil quase 16 anos. Quando não aguentava a saudade vinha ao Brasil. Quando eu

estava lá, todo mundo me dizia: “Por que não manda os livros para uma editora no

estrangeiro, para traduzir.” Eu dizia: “Agora não é tempo de traduzir, é tempo de

trabalhar.” Não me interessa e nunca pedi a ninguém para me publicar fora do Brasil.

MARINA COLASANTI: Falando em traduzir, essa é uma outra dessas tuas

atividades paralelas. Você traduz, até muito.

CLARICE LISPECTOR: Eu descobri um modo de não me cacetear... É o

seguinte: jamais leio o livro antes de traduzir. É frase por frase, porque você é levada pela

curiosidade para saber o que vem depois, e o tempo passa. Enquanto que, se você já leu,

sabe tudo, é um dever. Me dá um medo quando vejo assim, trezentas páginas na minha

frente...

MARINA COLASANTI: Eu começo sempre pelo segundo capítulo, porque eu

sempre acho que se eu começar pelo primeiro, que é onde o leitor vai entrar, eu ainda

não tenho a linguagem do autor na mão, então eu começo o segundo e quando eu acabo

eu faço o primeiro.

CLARICE LISPECTOR: Ah! É ótimo! Eu vou adotar isso.

MARINA COLASANTI: É ótimo. O primeiro acaba mais bem-feito.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Porque o primeiro capítulo geralmente

se escreve no fim, não é?

CLARICE LISPECTOR: Apesar do aparente absurdo do que você disse, é verdade.

MARINA COLASANTI: Você escreve o primeiro no fim?

CLARICE LISPECTOR: Concomitantemente. Eu nunca sei de antemão o que eu

vou escrever. Têm escritores que só se põem a escrever quando têm o livro na cabeça. Eu

não. Vou me seguindo e não sei no que vai dar. Depois vou descobrindo o que eu

queria.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você tinha falado no início que está

escrevendo um livro agora cuja personagem é uma nordestina que come sanduíche.

CLARICE LISPECTOR: Não, que só come cachorro-quente, café e refrigerante e

ganha menos que um salário mínimo.

JOÃO SALGUEIRO: Esse é o seu último livro?

CLARICE LISPECTOR: É o que eu estou fazendo agora.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Quais foram suas últimas leituras? O

que você leu recentemente, que tenha te impressionado mais. Mesmo de crítica literária,

que eu sei que você lê para descansar...

CLARICE LISPECTOR: É, eu gosto muito de ler ensaio... Mas devo confessar

que há muito tempo que eu não leio.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você acha que ler muito atrapalha o

processo de criação?

CLARICE LISPECTOR: Eu não diria que atrapalha, mas quando estou

trabalhando eu não leio nada.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E quando você lê, mais poesia ou prosa?

CLARICE LISPECTOR: Os dois, os dois. Sua poesia é muito boa, eu leio. E a

Marina escreveu um livro muito bom, muito original, sem copiar de ninguém, sem

modismos, inovações... Eu leio muito pouco. É um crime, mas é verdade.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você já teve alguma tentativa explícita de

escrever poesia? Porque o seu texto, a rigor, é em prosa mas Água viva é um texto

poético...

CLARICE LISPECTOR: Todo mundo parece que começa com poesia, não é? Eu

andei escrevendo umas folhas, mas jogava fora, porque não prestavam. (risos)

MARINA COLASANTI: Uma vez você estava conversando com a gente e disse que

quando lê uma crítica de um livro seu, você passa três dias sem escrever, sem fazer nada,

completamente nauseada.

CLARICE LISPECTOR: Não é nauseada não. Eu fico quando eu estou

trabalhando. Quando eu não estou trabalhando, eu leio a crítica, muito bem e tudo.

Quando eu estou trabalhando, uma crítica sobre mim interfere na minha vida íntima,

então eu paro de escrever para esquecer a crítica. Inclusive as elogiosas, pois eu cultivo

muito a humildade. De modo que, às vezes, me sentia quase agredida com os elogios.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você é convidada sistematicamente para

fazer conferências, palestras... Você gosta?

CLARICE LISPECTOR: Não gosto, mas pagam cachê e a viagem. Eu gosto muito

de viajar. Aí eu faço, e depois há os debates...

JOÃO SALGUEIRO: Você faz isso em caráter profissional?

CLARICE LISPECTOR: É, eu não gosto muito. E por falar em profissional, eu

não sou escritora profissional, porque eu só escrevo quando eu quero.

MARINA COLASANTI: Você disse isso ao receber o prêmio em Brasília.

CLARICE LISPECTOR: Eu disse, é?

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Um prêmio pelo conjunto da obra, não

foi? E por falar em prêmios...

CLARICE LISPECTOR: Ah, já ganhei vários. Perto do coração selvagem, ganhou o

Prêmio Graça Aranha, se eu não me engano.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você sempre se deu bem com os

prêmios ou já se irritou, se envolveu em polêmicas, desgastes?

CLARICE LISPECTOR: Não, não ligava a mínima, nada, nada.

JOÃO SALGUEIRO: Os prêmios não te afetam em nada? Vaidade... Satisfação?

CLARICE LISPECTOR: Não, não sei explicar, mas prêmio é fora da literatura –

aliás, literatura é uma palavra detestável –, é fora do ato de escrever. Você recebe como

recebe o abraço de um amigo, com determinado prazer. Mas, depende da...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: É uma coisa circunstancial?

CLARICE LISPECTOR: É. Ganhei o Golfinho de Ouro, ganhei...

JOÃO SALGUEIRO: E o Golfinho só é dado a gente de muito gabarito!

CLARICE LISPECTOR: Ganhei um Calunga, no Paraná. Você sabe o que é um

calunga? No Nordeste, calunga é aquela figura de menino caricata, por causa do livro

infantil. Ganhei um, de uma senhora – não sei por que ela se mete tanto com escritores –

Carmen Dolores não sei do quê.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Esse é o Prêmio Carmen Dolores

Barbosa, em São Paulo.

CLARICE LISPECTOR: É, aí eu fui lá e recebi o prêmio, exatamente das mãos do

Jânio Quadros. Depois de um discurso dele enorme, recebi um envelope e dentro vinte

cruzeiros. Valia um pouco mais que agora, mas eram vinte cruzeiros. Eu fiquei boba, era

tão pouco!

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: E as teses que são feitas sobre você em

universidades, você recebe visitas, pessoas do estrangeiro?

CLARICE LISPECTOR: Vem, vem sim. Há pouco tempo um jornalista uruguaio

veio me entrevistar. Aliás, foi muito franco. Ele olhou os meus retratos e disse assim:

“Você era linda!... Você ainda é bonita, mas não tanto.” E eu observei: “Mas o tempo

passa, não é?” Ele, então, me falou: “No começo você não é muito simpática, fica muito

fechada e desconfiada; só depois é que você se torna simpática.” Mas uma coisa, pelo

menos ele me disse: “Que pena a sua mão queimada, porque você tem mãos tão

bonitas!”... Eu sou procurada sim, recebo muita gente. Eu tenho muita antologia, até no

Canadá. Sempre me escrevem pedindo autorização, mas sem falar nunca em pagamento.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Mas agora com uma agente literária você

pode cobrar tudo isso.

CLARICE LISPECTOR: É bem capaz de dar um jeito.

MARINA COLASANTI: Você teve um período que estava vendendo uns quadros

seus, porque estava precisando de dinheiro.

CLARICE LISPECTOR: É, pois é...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: A Marina sempre diz que, num país

mais organizado, mais desenvolvido, uma escritora como você teria, por causa do que

escreve, em decorrência, um nível de vida bastante tranquilo. Acho que a posição de

Clarice reflete muito o problema do escritor brasileiro.

CLARICE LISPECTOR: Um livro que faça sucesso de crítica nos Estados Unidos

enriquece o escritor! Um livro!

MARINA COLASANTI: Todos os seus fizeram sucesso e você continua fazendo

conferências e traduções... Você faz traduções à tarde, não é Clarice? Porque de manhã

você escreve para você.

CLARICE LISPECTOR: Olha, eu faço tradução a qualquer hora. Sou muito

desorganizada. Eu traduzo do inglês e do francês. Mas trabalho depressa, intuitivamente.

Às vezes consulto um dicionário, às vezes não, e, dependendo do caso, várias vezes.

JOÃO SALGUEIRO: Você aprendeu francês e inglês durante a carreira diplomática?

CLARICE LISPECTOR: Sabe como é que eu aprendi francês? Lendo francês. Eu

não disse que era uma tímida arrojada? Peguei um livro de francês e me pus a ler pelo

sentido, pela semelhança da língua latina, eu ia pegando, pegando, até que aprendi. A

conversação... bem, eu estive três anos na Suíça e a minha empregada falava francês

comigo. O inglês também foi assim, eu nunca fiz curso.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Vocês nunca falaram russo em casa?

CLARICE LISPECTOR: Não que eu tenha ouvido, porque meu pai logo começou

a falar português.

MARINA COLASANTI: Ainda ligado ao russo: você, em criança, conheceu, através

de contos de fada e coisas semelhantes, o folclore russo, porque é muito rico...

CLARICE LISPECTOR: É, eu sei que deve ser, mas eu nunca li.

MARINA COLASANTI: Nem te contavam histórias?

CLARICE LISPECTOR: Não, não me contavam. Minha mãe era doente e davam

todas as atenções para ela. Eu vinha atrás da empregada pedindo: “Conta uma história,

conta...” “Já contei!” “Repete, repete.”

MARINA COLASANTI: Você esteve em Recife agora. Quando você vai ao Recife se

sente em casa ou sua terra é o Rio de Janeiro?

CLARICE LISPECTOR: Agora, minha terra é o Leme, onde moro desde 1959.

Mudei de casa, mas no próprio Leme.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Os bairros cariocas que você cita no

Laços de família, foi por causa de uma peregrinação que você tenha feito, ou cita

foneticamente?

CLARICE LISPECTOR: Não, eu não fui, não. É porque eu sei como deve ser.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Nem o Jardim Botânico é uma curtição

especial?

CLARICE LISPECTOR: O Jardim Botânico, sim.

MARINA COLASANTI: Porque tem aquele conto, não é? E tem o do Zoológico

também. De Zoológico você entende.

CLARICE LISPECTOR: Um rapaz que também escreve me disse uma vez: “Você

tem um conto em A via crucis do corpo que se passa na Praça Mauá, em um inferninho,

um lugar onde se bebe, se dança, com prostitutas e tudo... Você esteve em um bar da

Praça Mauá?” Eu disse que não. “E como é então que eu, que já estive, não sei escrever a

respeito e você sabe?” (risos) ... A gente vai pegando uma palavra aqui, uma palavra lá, o

resto a gente calcula...

JOÃO SALGUEIRO: Você como pessoa, no contexto do mundo atual, se sente

integrada na sociedade ou se sente solitária?

CLARICE LISPECTOR: Olha, eu tenho amigos, amizades, mas escrever é um ato

solitário. Fora do ato de escrever eu me dou com as pessoas.

JOÃO SALGUEIRO: Quer dizer que não sente solidão?

CLARICE LISPECTOR: Às vezes, às vezes, e até muito profunda... O Alceu

Amoroso Lima escreveu uma coisa que foi muito repetida, que eu estava numa trágica

solidão nas letras brasileiras.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Não sei se é indiscrição minha, mas você

podia contar a história dos pombos? A história, em si, daria um conto.

CLARICE LISPECTOR: Daria, mas um conto fantástico, que não seria tomado

como realidade. Mas foi... Foi o seguinte: no dia primeiro de janeiro de 1964, uma

amiga minha entrou em sua casa para buscar qualquer coisa e eu me sentei na escadaria

para esperá-la. De repente, me deu um tal desespero com aquele sol e a água vazia,

primeiro dia do ano, que eu disse: “Ai, meu Deus do céu, me dá pelo menos um

símbolo da paz.” Quando abri os olhos tinha um pombo junto a mim. Aí eu fui ao

cinema. As lojas estavam fechadas, mas junto ao cinema Paissandu, numa vitrine, havia

um prato com quatro pombos que eu, no dia seguinte, fui e comprei. Está meio

abandonado agora... Mas o terceiro fato foi o mais dramático: eu estava indo à cidade

num dia de calor, tomei um táxi e estava tão cansada, de óculos escuros, que debrucei a

cabeça em cima do encosto do assento frontal. De repente, senti uma coisa entre o olho e

os óculos e fui ver o que era. Era uma pena de pombo... Depois, fui fazer uma visita de

camaradagem a um amigo meu que era médico e contei a história. E então perguntei:

“Como é que você explica isso?” Ele apenas disse: “O que é bom não precisa de

explicação...” e perguntou: “Você quer uma pena de pombo?” Assustada, eu disse: “Você

tem?” Então ele pegou uma e me deu... Em outra oportunidade quando eu fui ao

médico, tomei um táxi que, no percurso, deu uma freada brusca. Eu perguntei ao chofer:

“O que foi?” E ele disse: “Graças a Deus, eu acabo de evitar de matar uma pomba.” Uma

história incrível.

MARINA COLASANTI: Há um tempo atrás você estava atravessando um período

de crise de escritura. Quer dizer, você não queria escrever. Você tinha acabado o livro

anterior a esta novela que está escrevendo agora. Inclusive você dizia que a tua libertação

seria poder não escrever.

CLARICE LISPECTOR: É claro!... Escrever é um fardo!

JOÃO SALGUEIRO: Clarice, esta pergunta é de uma jornalista: “Você é uma

intuitiva. Então como encara o sobrenatural em sua vida?”

CLARICE LISPECTOR: Olha, o natural é sobrenatural também. Não pense que

está longe, não. O natural já é um mistério...

JOÃO SALGUEIRO: É interessante esta identificação do natural com o

sobrenatural. Dá motivo a discussões interessantes.

CLARICE LISPECTOR: É, eu acho. Um dia destes eu estava numa fazenda e o

fazendeiro que falava sobre os seus próprios problemas disse: “Porque é claro que o

bezerro reconhece a mãe. Ela só dá leite para o seu bezerro.” E eu então disse: “Não é

claro, não. Isso não é natural, não.” Mas ele espantou-se: “Como não é natural?” “É um

fato formidável! Você já pensou no que uma vaca pensa?” Aí o homem se estatelou todo,

coitado. Mudou de assunto na hora... Mas que elas reconhecem, reconhecem. Antes de

se retirar o leite de uma vaca, amarra-se o bichinho ao lado da mãe e, depois, começa-se a

tirar o leite. A vaca pensa que ainda está dando leite ao filho, e deixa. Agora, quando

chamam para o leite e soltam os bezerrinhos, cada um vai para sua mãe e nunca, nunca

erram. Quando o bezerro nasce morto, pegam a pele dele e botam em cima de um outro

qualquer para a mãe pensar que ainda está dando leite para ele... Como você vê, com vaca

e com galinha eu me dou muito bem!

MARINA COLASANTI: E também com camelos, búfalos...

CLARICE LISPECTOR: Com cavalos...

JOÃO SALGUEIRO: Talvez isso seja uma identificação com as forças da natureza.

CLARICE LISPECTOR: Acho que é sim. É algo muito profundo...

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: A crítica já falou do sentido ôntico dos

animais de Clarice.

CLARICE LISPECTOR: O que é ôntico mesmo?

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: É o ser que se encontra dentro dos

animais.

CLARICE LISPECTOR: Que se encontra, se encontra!

MARINA COLASANTI: Você disse que é um animal. Você é algum animal

determinado.

CLARICE LISPECTOR: Não, não me sinto não. Os outros é que me achavam

com ar de tigre, de pantera. Outros me achavam parecida com uma garça, por causa das

pernas compridas... Quando eu era pequena, eu tinha gato que não acabava mais...

MARINA COLASANTI: As pessoas devem achar que você é meio felina por causa

dos olhos, mas não é não. É porque você tem um comportamento interno e uma

observação constante que é dos felinos.

CLARICE LISPECTOR: É, eu concordo. Com aquilo que eu conheço de gatos,

eu concordo.

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Você se encolhe e dá pulos também, não

é?

MARINA COLASANTI: Você não pode falar nada, Affonso, porque é cavalo... E eu

sou raposa. (risos)

CLARICE LISPECTOR: E ele, o que é?

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA: Ele é um salgueiro, esplêndido na

planície!... (risos)

CLARICE LISPECTOR: É, uma frondosa árvore. Com muitos frutos...

JOÃO SALGUEIRO: Que ótimo! Partindo da Clarice é uma coisa formidável!...

Primeira parte

A máquina do papai batia tac-tac... tac-tac-tac... O relógio acordou em tin-dlen sem poeira. O silêncio arrastou-se zzzzzz. O guarda-roupa dizia o quê? roupa-roupa-roupa. Não não. Entre o relógio, a máquina e o silêncio havia uma orelha à escuta, grande, cor-de-rosa e morta. Os três sons estavam ligados pela luz do dia e pelo ranger das folhinhas da árvore que se esfregavam umas nas outras radiantes.

Encostando a testa na vidraça brilhante e fria olhava para o quintal do vizinho, para o grande mundo das galinhas-que-não-sabiam-que-iam-morrer. E podia sentir como se estivesse bem próxima de seu nariz a terra quente, socada, tão cheirosa e seca, onde bem sabia, bem sabia uma ou outra minhoca se espreguiçava antes de ser comida pela galinha que as pessoas iam comer.

Houve um momento grande, parado, sem nada dentro. Dilatou os olhos, esperou. Nada veio. Branco. Mas de repente num estremecimento deram corda no dia e tudo recomeçou a funcionar, a máquina trotando, o cigarro do pai fumegando, o silêncio, as folhinhas, os frangos pelados, a claridade, as coisas revivendo cheias de pressa como uma chaleira a ferver. Só faltava o tin-dlen do relógio que enfeitava tanto. Fechou os olhos, fingiu escutá-lo e ao som da música inexistente e ritmada ergueu-se na ponta dos pés. Deu três passos de dança bem leves, alados.

Então subitamente olhou com desgosto para tudo como se tivesse comido demais daquela mistura. “Oi, oi, oi...”, gemeu baixinho cansada e depois pensou: o que vai acontecer agora agora agora? E sempre no pingo de tempo que vinha nada acontecia se ela continuava a esperar o que ia acontecer, compreende? Afastou o pensamento difícil distraindo-se com um movimento do pé descalço no assoalho de madeira poeirento. Esfregou o pé espiando de través para o pai, aguardando seu olhar impaciente e nervoso. Nada veio porém. Nada. Difícil aspirar as pessoas como o aspirador de pó.

– Papai, inventei uma poesia.

– Como é o nome?

– Eu e o sol. – Sem esperar muito recitou: – “As galinhas que estão no quintal já comeram duas minhocas mas eu não vi.”

– Sim? Que é que você e o sol têm a ver com a poesia?

Ela olhou-o um segundo. Ele não compreendera...

– O sol está em cima das minhocas, papai, e eu fiz a poesia e não vi as minhocas... – Pausa. – Posso inventar outra agora mesmo: “Ó sol, vem brincar comigo.” Outra maior:

“Vi uma nuvem pequena

coitada da minhoca

acho que ela não viu.”

– Lindas, pequena, lindas. Como é que se faz uma poesia tão bonita?

– Não é difícil, é só ir dizendo.

Já vestira a boneca, já a despira, imaginara-a indo a uma festa onde brilhava entre todas as outras filhas. Um carro azul atravessava o corpo de Arlete, matava-a. Depois vinha a fada e a filha vivia de novo. A filha, a fada, o carro azul não eram senão Joana, do contrário seria pau a brincadeira. Sempre arranjava um jeito de se colocar no papel principal exatamente quando os acontecimentos iluminavam uma ou outra figura. Trabalhava séria, calada, os braços ao longo do corpo. Não precisava aproximar-se de Arlete para brincar com ela. De longe mesmo possuía as coisas.

Divertiu-se com os papelões. Olhava-os um instante e cada papelão era um aluno. Joana era a professora. Um deles bom e outro mau. Sim, sim, e daí? E agora agora agora? E sempre nada vinha se ela... pronto.

Inventou um homenzinho do tamanho do fura-bolos, de calça comprida e laço de gravata. Ela usava-o no bolso da farda de colégio. O homenzinho era uma pérola de bom, uma pérola de gravata, tinha a voz grossa e dizia de dentro do bolso: “Majestade Joana, podeis me escutardes um minuto, só um minuto podereis interromperdes vossa sempre ocupação?” E declarava depois: “Sou vosso servo, princesa. É só mandar que eu faço.”

– Papai, que é que eu faço?

– Vá estudar.

– Já estudei.

– Vá brincar.

– Já brinquei.

– Então não amole.

Deu um corrupio e parou, espiando sem curiosidade as paredes e o teto que rodavam e se desmanchavam. Andou nas pontas dos pés só pisando as tábuas escuras. Fechou os olhos e caminhou, as mãos estendidas, até encontrar um móvel. Entre ela e os objetos havia alguma coisa mas quando agarrava essa coisa na mão, como a uma mosca, e depois espiava – mesmo tomando cuidado para que nada escapasse – só encontrava a própria mão, rósea e desapontada. Sim, eu sei, o ar, o ar! Mas não adiantava, não explicava. Esse era um de seus segredos. Nunca se permitiria contar, mesmo a papai, que não conseguia pegar “a coisa”. Tudo o que mais valia exatamente ela não podia contar. Só falava tolices com as pessoas. Quando dizia a Rute, por exemplo, alguns segredos, ficava depois com raiva de Rute. O melhor era mesmo calar. Outra coisa: se tinha alguma dor e se enquanto doía ela olhava os ponteiros do relógio, via então que os minutos contados no relógio iam passando e a dor continuava doendo. Ou senão, mesmo quando não lhe doía nada, se ficava defronte do relógio espiando, o que ela não estava sentindo também era maior que os minutos contados no relógio. Agora, quando acontecia uma alegria ou uma raiva, corria para o relógio e observava os segundos em vão.

Foi à janela, riscou uma cruz no parapeito e cuspiu fora em linha reta. Se cuspisse mais uma vez – agora só poderia à noite – o desastre não aconteceria e Deus seria tão amigo dela, mas tão amigo que... que o quê?

– Papai, que é que eu faço?

– Eu já lhe disse: vá brincar e me deixe!

– Mas eu já brinquei, juro.

Papai riu:

– Mas brincar não termina...

– Termina sim.

– Invente outro brinquedo.

– Não quero brincar nem estudar.

– Quer fazer o quê então?

Joana meditou:

– Nada do que sei...

– Quer voar? pergunta papai distraído.

– Não, responde Joana. – Pausa. – Que é que eu faço?

Papai troveja dessa vez:

– Bata com a cabeça na parede!

Ela se afasta fazendo uma trancinha nos cabelos escorridos. Nunca nunca nunca sim sim, canta baixinho. Aprendeu a trançar um dia desses. Vai para a mesinha dos livros, brinca com eles olhando-os a distância. Dona de casa marido filhos, verde é homem, branco é mulher, encarnado pode ser filho ou filha. “Nunca” é homem ou mulher? Por que “nunca” não é filho nem filha? E “sim”? Oh, tinha muitas coisas inteiramente impossíveis. Podia-se ficar tardes inteiras pensando. Por exemplo: quem disse pela primeira vez assim: nunca?

Papai termina o trabalho e vai encontrá-la sentada chorando.

– Mas que é isso, menininha? – pega-a nos braços, olha sem susto o rostinho ardente e triste. – O que é isso?

– Não tenho nada o que fazer.

Nunca nunca sim sim. Tudo era como o barulho do bonde antes de adormecer, até até que se sente um pouco de medo e se dorme. A boca da máquina fechara como uma boca de velha, mas vinha aquilo apertando seu coração como o barulho do bonde, só que ela não ia adormecer. Era o abraço do pai. O pai medita um instante. Mas ninguém pode fazer alguma coisa pelos outros, ajuda-se. Anda tão solta a criança, tão magrinha e precoce... Respira apressado, balança a cabeça. Um ovinho, é isso, um ovinho vivo. O que vai ser de Joana?

A certeza de que dou para o mal, pensava Joana.

O que seria então aquela sensação de força contida, pronta para rebentar em violência, aquela sede de empregá-la de olhos fechados, inteira, com a segurança irrefletida de uma fera? Não era no mal apenas que alguém podia respirar sem medo, aceitando o ar e os pulmões? Nem o prazer me daria tanto prazer quanto o mal, pensava ela surpreendida. Sentia dentro de si um animal perfeito, cheio de inconsequências, de egoísmo e vitalidade.

Lembrou-se do marido que possivelmente a desconheceria nessa ideia. Tentou relembrar a figura de Otávio. Mal, porém, sentia que ele saíra de casa, ela se transformava, concentrava-se em si mesma e, como se apenas tivesse sido interrompida por ele, continuava lentamente a viver o fio da infância, esquecia-o e movia-se pelos aposentos profundamente só. Do bairro quieto, das casas afastadas, não lhe chegavam ruídos. E, livre, nem ela mesma sabia o que pensava.

Sim, ela sentia dentro de si um animal perfeito. Repugnava-lhe deixar um dia esse animal solto. Por medo talvez da falta de estética. Ou receio de alguma revelação... Não, não – repetia-se ela –, é preciso não ter medo de criar. No fundo de tudo possivelmente o animal repugnava-lhe porque ainda havia nela o desejo de agradar e de ser amada por alguém poderoso como a tia morta. Para depois no entanto pisá-la, repudiá-la sem contemplações. Porque a melhor frase, sempre ainda a mais jovem, era: a bondade me dá ânsias de vomitar. A bondade era morna e leve, cheirava a carne crua guardada há muito tempo. Sem apodrecer inteiramente apesar de tudo. Refrescavam-na de quando em quando, botavam um pouco de tempero, o suficiente para conservá-la um pedaço de carne morna e quieta.

Um dia, antes de casar, quando sua tia ainda vivia, vira um homem guloso comendo. Espiara seus olhos arregalados, brilhantes e estúpidos, tentando não perder o menor gosto do alimento. E as mãos, as mãos. Uma delas segurando o garfo espetado num pedaço de carne sangrenta – não morna e quieta, mas vivíssima, irônica, imoral –, a outra crispando-se na toalha, arranhando-a nervosa na ânsia de já comer novo bocado. As pernas sob a mesa marcavam compasso a uma música inaudível, a música do diabo, de pura e incontida violência. A ferocidade, a riqueza de sua cor... Avermelhada nos lábios e na base do nariz, pálida e azulada sob os olhos miúdos. Joana estremecera arrepiada diante de seu pobre café. Mas não saberia depois se fora por repugnância ou por fascínio e voluptuosidade. Por ambos certamente. Sabia que o homem era uma força. Não se sentia capaz de comer como ele, era naturalmente sóbria, mas a demonstração a perturbava. Emocionava-a também ler as histórias terríveis dos dramas onde a maldade era fria e intensa como um banho de gelo. Como se visse alguém beber água e descobrisse que tinha sede, sede profunda e velha. Talvez fosse apenas falta de vida: estava vivendo menos do que podia e imaginava que sua sede pedisse inundações. Talvez apenas alguns goles... Ah, eis uma lição, eis uma lição, diria a tia: nunca ir adiante, nunca roubar antes de saber se o que você quer roubar existe em alguma parte honestamente reservado para você. Ou não? Roubar torna tudo mais valioso. O gosto do mal – mastigar vermelho, engolir fogo adocicado.

Não acusar-me. Buscar a base do egoísmo: tudo o que não sou não pode me interessar, há impossibilidade de ser além do que se é – no entanto eu me ultrapasso mesmo sem o delírio, sou mais do que eu quase normalmente –; tenho um corpo e tudo o que eu fizer é continuação de meu começo; se a civilização dos Maias não me interessa é porque nada tenho dentro de mim que se possa unir aos seus baixos-relevos; aceito tudo o que vem de mim porque não tenho conhecimento das causas e é possível que esteja pisando no vital sem saber; é essa a minha maior humildade, adivinhava ela.

O pior é que ela poderia riscar tudo o que pensara. Seus pensamentos eram, depois de erguidos, estátuas no jardim e ela passava pelo jardim olhando e seguindo o seu caminho.

Estava alegre nesse dia, bonita também. Um pouco de febre também. Por que esse romantismo: um pouco de febre? Mas a verdade é que tenho mesmo: olhos brilhantes, essa força e essa fraqueza, batidas desordenadas do coração. Quando a brisa leve, a brisa de verão, batia no seu corpo todo ele estremecia de frio e calor. E então ela pensava muito rapidamente, sem poder parar de inventar. É porque estou muito nova ainda e sempre que me tocam ou não me tocam, sinto – refletia. Pensar agora, por exemplo, em regatos louros. Exatamente porque não existem regatos louros, compreende? assim se foge. Sim, mas os dourados de sol, louros de certo modo... Quer dizer que na verdade não imaginei. Sempre a mesma queda: nem o mal nem a imaginação. No primeiro, no centro final, a sensação simples e sem adjetivos, tão cega quanto uma pedra rolando. Na imaginação, que só ela tem a força do mal, apenas a visão engrandecida e transformada: sob ela a verdade impassível. Mente-se e cai-se na verdade. Mesmo na liberdade, quando escolhia alegre novas veredas, reconhecia-as depois. Ser livre era seguir-se afinal, e eis de novo o caminho traçado. Ela só veria o que já possuía dentro de si. Perdido pois o gosto de imaginar. E o dia em que chorei? – havia certo desejo de mentir também – estudava matemática e subitamente senti a impossibilidade tremenda e fria do milagre. Olho por essa janela e a única verdade, a verdade que eu não poderia dizer àquele homem, abordando-o, sem que ele fugisse de mim, a única verdade é que vivo. Sinceramente, eu vivo. Quem sou? Bem, isso já é demais. Lembro-me de um estudo cromático de Bach e perco a inteligência. Ele é frio e puro como gelo, no entanto pode-se dormir sobre ele. Perco a consciência, mas não importa, encontro a maior serenidade na alucinação. É curioso como não sei dizer quem sou. Quer dizer, sei-o bem, mas não posso dizer. Sobretudo tenho medo de dizer, porque no momento em que tento falar não só não exprimo o que sinto como o que sinto se transforma lentamente no que eu digo. Ou pelo menos o que me faz agir não é o que eu sinto mas o que eu digo. Sinto quem sou e a impressão está alojada na parte alta do cérebro, nos lábios – na língua principalmente –, na superfície dos braços e também correndo dentro, bem dentro do meu corpo, mas onde, onde mesmo, eu não sei dizer. O gosto é cinzento, um pouco avermelhado, nos pedaços velhos um pouco azulado, e move-se como gelatina, vagarosamente. Às vezes torna-se agudo e me fere, chocando-se comigo. Muito bem, agora pensar em céu azul, por exemplo. Mas sobretudo donde vem essa certeza de estar vivendo? Não, não passo bem. Pois ninguém se faz essas perguntas e eu... Mas é que basta silenciar para só enxergar, abaixo de todas as realidades, a única irredutível, a da existência. E abaixo de todas as dúvidas – o estudo cromático – sei que tudo é perfeito, porque seguiu de escala a escala o caminho fatal em relação a si mesmo. Nada escapa à perfeição das coisas, é essa a história de tudo. Mas isso não explica por que eu me emociono quando Otávio tosse e põe a mão no peito, assim. Ou senão quando fuma, e a cinza cai no seu bigode, sem que ele note. Ah, piedade é o que sinto então. Piedade é a minha forma de amor. De ódio e de comunicação. É o que me sustenta contra o mundo, assim como alguém vive pelo desejo, outro pelo medo. Piedade das coisas que acontecem sem que eu saiba. Mas estou cansada, apesar de minha alegria de hoje, alegria que não se sabe de onde vem, como a da manhãzinha de verão. Estou cansada, agora agudamente! Vamos chorar juntos, baixinho. Por ter sofrido e continuar tão docemente. A dor cansada numa lágrima simplificada. Mas agora já é desejo de poesia, isso eu confesso, deus. Durmamos de mãos dadas. O mundo rola e em alguma parte há coisas que não conheço. Durmamos sobre Deus e o mistério, nave quieta e frágil flutuando sobre o mar, eis o sono.

Por que ela estava tão ardente e leve, como o ar que vem do fogão que se destampa?

O dia tinha sido igual aos outros e talvez daí viesse o acúmulo de vida. Acordara cheia da luz do dia, invadida. Ainda na cama, pensara em areia, mar, beber água do mar na casa da tia morta, em sentir, sobretudo sentir. Esperou alguns segundos sobre a cama e como nada acontecesse viveu um dia comum. Ainda não se libertara do desejo-poder-milagre, desde pequena. A fórmula se realizava tantas vezes: sentir a coisa sem possuí-la. Apenas era preciso que tudo a ajudasse, a deixasse leve e pura, em jejum para receber a imaginação. Difícil como voar e sem apoio para os pés receber nos braços algo extremamente precioso, uma criança por exemplo. Mesmo só em certo ponto do jogo perdia a sensação de que estava mentindo – e tinha medo de não estar presente em todos os seus pensamentos. Quis o mar e sentiu os lençóis da cama. O dia prosseguiu e deixou-a atrás, sozinha.

Ainda deitada, quedara-se silenciosa, quase sem pensar como às vezes sucedia. Observava ligeiramente a casa cheia de sol, àquela hora, as vidraças altivas e brilhantes como se elas próprias fossem a luz. Otávio saíra. Ninguém em casa. E de tal modo ninguém dentro de si mesma que podia ter os pensamentos mais desligados da realidade, se quisesse. Se eu me visse na Terra lá das estrelas ficaria só de mim. Não era noite, não havia estrelas, impossível observar-se a tal distância. Distraída, lembrou-se então de alguém – grandes dentes separados, olhos sem cílios –, dizendo bem seguro da originalidade, mas sincero: tremendamente noturna a minha vida. Depois de falar, esse alguém ficava parado, quieto como um boi à noite; de quando em quando movia a cabeça num gesto sem lógica e finalidade para depois voltar a se concentrar na estupidez. Enchia todo o mundo de espanto. Ah, sim, o homem era de sua infância e junto à sua lembrança estava um molho úmido de grandes violetas, trêmulas de viço... Nesse instante mais desperta, se quisesse, com um pouco mais de abandono, Joana poderia reviver toda a infância... O curto tempo de vida junto ao pai, a mudança para a casa da tia, o professor ensinando-lhe a viver, a puberdade elevando-se misteriosa, o internato... o casamento com Otávio... Mas tudo isso era muito mais curto, um simples olhar surpreso esgotaria todos esses fatos.

Era um pouco de febre, sim. Se existisse pecado, ela pecara. Toda a sua vida fora um erro, ela era fútil. Onde estava a mulher da voz? Onde estavam as mulheres apenas fêmeas? E a continuação do que ela iniciara quando criança? Era um pouco de febre. Resultado daqueles dias em que vagava de um lado a outro, repudiando e amando mil vezes as mesmas coisas. Daquelas noites vivendo escuras e silenciosas, as pequenas estrelas piscando no alto. A moça estendida sobre a cama, olho vigilante na penumbra. A cama esbranquiçada nadando na escuridão. O cansaço rastejando no seu corpo, a lucidez fugindo ao polvo. Sonhos esgarçados, inícios de visões. Otávio vivendo no outro quarto. E de repente toda a lassidão da espera concentrando-se num movimento nervoso e rápido do corpo, o grito mudo. Frio depois, e sono.

Um dia o amigo do pai veio de longe e abraçou-se com ele. Na hora do jantar, Joana viu estupefacta e contrita uma galinha nua e amarela sobre a mesa. O pai e o homem bebiam vinho e o homem dizia de quando em quando:

– Nem posso acreditar que tu tenhas arranjado uma filha...

O pai voltava-se rindo para Joana e dizia:

– Comprei na esquina...

O pai estava alegre e também ficava sério, amassando bolinhas de miolo de pão. Às vezes bebia um grande gole de vinho. O homem virava-se para Joana e dizia:

– Sabes que o porquinho faz ron-ron-ron?

O pai respondia:

– Tu tens jeito para isso, Alfredo...

O nome do homem era Alfredo.

– Nem vês, continuava o pai, que a guria não está mais em idade de brincar com o que o porco faz...

Todos riam e Joana também. O pai dava-lhe mais uma asa de galinha e ela ia comendo sem pão.

– Qual a sensação de ter uma guria?, o homem mastigava.

O pai enxugava a boca com o guardanapo, inclinava a cabeça para um lado e dizia sorrindo:

– Às vezes a de ter um ovo quente na mão. Às vezes, nenhuma: perda total de memória... Uma vez ou outra a de ter uma guria minha, minha mesmo.

– Guria, guria, muria, leria, seria..., cantava o homem voltado para Joana. Que é que tu vais ser quando cresceres e fores uma moça e tudo?

– Quanto ao tudo ela não tem a menor ideia, meu caro, declarava o pai, mas se ela não se zangar te conto seus projetos. Me disse que quando crescer vai ser herói...

O homem riu, riu, riu. Parou de repente, segurou o queixo de Joana e enquanto ele segurava ela não podia mastigar:

– Não vai chorar pelo segredo revelado, não é, guria?

Depois falava-se sobre coisas que certamente tinham acontecido antes dela nascer. Às vezes mesmo não eram sobre o tipo de coisas que acontecem, só palavras – mas também de antes dela nascer. Ela preferia mil vezes que estivesse chovendo porque seria muito mais fácil dormir sem medo do escuro. Os dois homens buscavam os chapéus para sair, então ela se levantou e puxou o paletó do pai:

– Fica mais...

Os dois homens se entreolharam e houve um instante em que ela não sabia se eles haviam de ficar ou de ir. Mas quando o pai e o amigo permaneceram um pouco sérios e depois riram juntos ela soube que iam ficar. Pelo menos até que ela tivesse bastante sono para não se deitar sem ouvir chuva, sem ouvir gente, pensando no resto da casa negra, vazia e calada. Eles sentaram e fumaram. A luz começava a piscar nos seus olhos e no dia seguinte, mal acordasse, iria espiar o quintal do vizinho, ver as galinhas porque ela hoje comera galinha assada.

– Eu não podia esquecê-la, dizia o pai. Não que vivesse a pensar nela. Uma vez ou outra um pensamento, como um lembrete para pensar mais tarde. Mais tarde vinha e eu não chegava a refletir seriamente. Era só aquela fisgada ligeira, sem dor, um ah! não esboçado, um instante de meditação vaga e esquecimento depois. Chamava-se... – olhou para Joana – chamava-se Elza. Me lembro que até lhe disse: Elza é um nome como um saco vazio. Era fina, enviesada – sabe como, não é? –, cheia de poder. Tão rápida e áspera nas conclusões, tão independente e amarga que da primeira vez em que falamos chamei-a de bruta! Imagine... Ela riu, depois ficou séria. Naquele tempo eu me punha a imaginar o que ela faria de noite. Porque parecia impossível que ela dormisse. Não, ela não se entregava nunca. E mesmo aquela cor seca – felizmente a guria não puxou –, aquela cor não combinava com uma camisola... Ela passaria a noite a rezar, a olhar para o céu escuro, a velar por alguém. Eu tinha má memória, nem me lembrava por que a chamara de bruta. Mas não tão má que a esquecesse. Via-a ainda caminhando sobre um areal, os passos duros, o rosto fechado e longínquo. O mais curioso, Alfredo, é que não poderia ter existido nenhum areal. No entanto a visão era teimosa e resistia às explicações.

O homem fumava, quase deitado na cadeira. Joana riscava com a unha o couro vermelho da velha poltrona.

– Uma vez eu acordei com febre, de madrugada. Parece até que ainda sinto a língua dentro da boca, quente, seca, áspera como um trapo. Você sabe meu pavor de sofrer, prefiro vender minha alma. Pois pensei nela. Incrível. Já completara trinta e dois anos, se não me engano. Conhecera-a aos vinte, fugazmente. E num momento de angústia, dentre tantos amigos – e mesmo você, que eu não sabia por onde andava – nesse momento pensava nela. Era o diabo...

O amigo ria:

– É o diabo sim...

– Tu não imaginas sequer: nunca vi alguém ter tanta raiva das pessoas, mas raiva sincera e desprezo também. E ser ao mesmo tempo tão boa... secamente boa. Ou estou errado? Eu é que não gostava daquele tipo de bondade: como se risse da gente. Mas me acostumei. Ela não precisava de mim. Nem eu dela, é verdade. Mas vivíamos juntos. O que eu ainda agora queria saber, dava tudo para saber, é o que ela tanto pensava. Você, como me vê e como me conhece, me acharia o tipo mais simplório perto dela. Imagine então a impressão causada na minha pobre e escassa família: foi como se eu tivesse trazido para o seu rosado e farto seio – lembraste, Alfredo? – os dois riram – foi como se eu tivesse trazido o micróbio da varíola, um herege, nem sei o quê... Sei lá, eu mesmo prefiro que esse broto aí não a repita. E nem a mim, por Deus... Felizmente tenho a impressão de que Joana vai seguir seu próprio caminho...

– E então? disse o homem em seguida.

– Então... nada. Ela morreu assim que pôde.

Depois o homem disse:

– Espia, tua filha quase dorme... Faz um ato de bondade: bota-a na cama.

Mas ela não dormia. É que entrefechando os olhos, deixando a cabeça cair de lado, valia um pouco como se estivesse chovendo, tudo se misturava levemente. Assim quando ela deitasse e puxasse o lençol estaria mais acostumada com dormir e não sentiria o escuro pesando sobre o seu peito. Hoje então que ela estava com medo de Elza. Mas não se pode ter medo da mãe. A mãe era como um pai. Enquanto o pai a carregava pelo corredor para o quarto, encostou a cabeça nele, sentiu o cheiro forte que vinha dos seus braços. Dizia sem falar: não, não, não... Para animar-se pensou: amanhã, amanhã bem cedo ver as galinhas vivas.

O fim de sol tremia lá fora nos galhos verdes. Os pombos ciscavam a terra solta. De quando em quando vinham até a sala de aula a brisa e o silêncio do pátio de recreio. Então tudo ficava mais leve, a voz da professora flutuava como uma bandeira branca.

– E daí em diante ele e toda a família dele foram felizes. – Pausa – as árvores mexeram no quintal, era um dia de verão. – Escrevam em resumo essa história para a próxima aula.

Ainda mergulhadas no conto as crianças moviam-se lentamente, os olhos leves, as bocas satisfeitas.

– O que é que se consegue quando se fica feliz? sua voz era uma seta clara e fina. A professora olhou para Joana.

– Repita a pergunta...?

Silêncio. A professora sorriu arrumando os livros.

– Pergunte de novo, Joana, eu é que não ouvi.

– Queria saber: depois que se é feliz o que acontece? O que vem depois? – repetiu a menina com obstinação.

A mulher encarava-a surpresa.

– Que ideia! Acho que não sei o que você quer dizer, que ideia! Faça a mesma pergunta com outras palavras...

– Ser feliz é para se conseguir o quê?

A professora enrubesceu – nunca se sabia dizer por que ela avermelhava. Notou toda a turma, mandou-a dispersar para o recreio.

O servente veio chamar a menina para o gabinete. A professora lá se achava:

– Sente-se... Brincou muito?

– Um pouco...

– Que é que você vai ser quando for grande?

– Não sei.

– Bem. Olhe, eu tive também uma ideia – corou. – Pegue num pedaço de papel, escreva essa pergunta que você me fez hoje e guarde-a durante muito tempo. Quando você for grande leia-a de novo. – Olhou-a. – Quem sabe? Talvez um dia você mesma possa respondê-la de algum modo... – Perdeu o ar sério, corou. – Ou talvez isso não tenha importância e pelo menos você se divertirá com...

– Não.

– Não o quê? – perguntou surpresa a professora.

– Não gosto de me divertir, disse Joana com orgulho.

A professora ficou novamente rosada:

– Bem, vá brincar.

Quando Joana estava à porta em dois pulos, a professora chamou-a de novo, dessa vez corada até o pescoço, os olhos baixos, remexendo papéis sobre a mesa:

– Você não achou esquisito... engraçado eu mandar você escrever a pergunta para guardar?

– Não, disse.

Voltou para o pátio.

– Eu me distraio muito, disse Joana a Otávio.

Assim como o espaço rodeado por quatro paredes tem um valor específico, provocado não tanto pelo fato de ser espaço mas pelo de estar rodeado por paredes. Otávio transformava-a em alguma coisa que não era ela mas ele mesmo e que Joana recebia por piedade de ambos, porque os dois eram incapazes de se libertar pelo amor, porque aceitava sucumbida o próprio medo de sofrer, sua incapacidade de conduzir-se além da fronteira da revolta. E também: como ligar-se a um homem senão permitindo que ele a aprisione? como impedir que ele desenvolva sobre seu corpo e sua alma suas quatro paredes? E havia um meio de ter as coisas sem que as coisas a possuíssem?

A tarde era nua e límpida, sem começo nem fim. Pássaros leves e negros voavam nítidos no ar puro, voavam sem que os homens os acompanhassem com um olhar sequer. Bem longe a montanha pairava grossa e fechada. Havia duas maneiras de olhá-la: imaginando que estava longe e era grande, em primeiro lugar; em segundo, que era pequena e estava perto. Mas de qualquer modo, uma montanha estúpida, castanha e dura. Como odiava a natureza às vezes. Sem saber por que, pareceu-lhe que a última reflexão, misturada à montanha, concluía alguma coisa, batendo com a mão aberta sobre a mesa: pronto! pesadamente. Aquilo cinzento e verde estendido dentro de Joana como um corpo preguiçoso, magro e áspero, bem dentro dela, inteiramente seco, como um sorriso sem saliva, como olhos sem sono e enervados, aquilo confirmava-se diante da montanha parada. O que não conseguiria pegar com a mão estava agora glorioso e alto e livre e era inútil tentar resumir: ar puro, tarde de verão. Porque havia seguramente mais do que isso. Uma vitória inútil sobre as árvores folhudas, um sem que fazer de todas as coisas. Oh, Deus. Isso, sim, isso: se existisse Deus, é que ele teria desertado daquele mundo subitamente excessivamente limpo, como uma casa ao sábado, quieta, sem poeira, cheirando a sabão. Joana sorriu. Por que uma casa encerada e limpa deixava-a perdida como num mosteiro, desolada, vagando pelos corredores? E muitas coisas que observava ainda. Assim, se suportava o gelo sobre o fígado, era atravessada por sensações longínquas e agudas, por ideias luminosas e rápidas, e se então tivesse que falar diria: sublime, com as mãos estendidas para frente, talvez os olhos cerrados.

– Então eu me distraio muito, repetiu.

Sentiu-se um galho seco, espetado no ar. Quebradiço, coberto de cascas velhas. Talvez estivesse com sede, mas não havia água por ali perto. E sobretudo a certeza asfixiante de que se um homem a abraçasse naquele momento sentiria não a doçura macia nos nervos, mas o sumo de limão ardendo sobre eles, o corpo como madeira próxima do fogo, vergada, estalante, seca. Não podia acalentar-se dizendo: isto é apenas uma pausa, a vida depois virá como uma onda de sangue, lavando-me, umedecendo a madeira crestada. Não podia enganar-se porque sabia que também estava vivendo e que aqueles momentos eram o auge de alguma coisa difícil, de uma experiência dolorosa que ela devia agradecer: quase como sentir o tempo fora de si mesma, abstraindo-se.

– Eu notei, você gosta de andar, disse Otávio apanhando um graveto. Aliás você já gostava mesmo antes de casarmos.

– Sim, muito, respondeu.

Poderia dar-lhe um pensamento qualquer e então criaria uma nova relação entre ambos. Isso é o que mais lhe agradava, junto das pessoas. Ela não era obrigada a seguir o passado, e com uma palavra podia inventar um caminho de vida. Se dissesse: estou no terceiro mês de gravidez, pronto! entre ambos viveria alguma coisa. Se bem que Otávio não fosse particularmente estimulante. Com ele a possibilidade mais próxima era a de ligar-se ao que já acontecera. Mesmo assim, sob o seu olhar “me poupe, me poupe”, ela abria a mão de quando em quando e deixava um passarinho subitamente voar. Às vezes, no entanto, talvez pela qualidade do que dizia, nenhuma ponte se criava entre eles e, pelo contrário, nascia um intervalo. “Otávio – dizia-lhe ela de repente – você já pensou que um ponto, um único ponto sem dimensões, é o máximo de solidão? Um ponto não pode contar nem consigo mesmo, foi-não-foi está fora de si.” Como se ela tivesse jogado uma brasa ao marido, a frase pulava de um lado para outro, escapulia-lhe das mãos até que ele se livrasse dela com outra frase, fria como cinza, cinza para cobrir o intervalo: está chovendo, estou com fome, o dia está belo. Talvez porque ela não soubesse brincar. Mas ela o amava, àquele seu jeito de apanhar gravetos.

Aspirou o ar morno e claro da tarde, e o que nela pedia água restava tenso e rígido como quem espera de olhos vedados pelo tiro.

A noite veio e ela continuou a respirar no mesmo ritmo estéril. Mas quando a madrugada clareou o quarto docemente, as coisas saíram frescas das sombras, ela sentiu a nova manhã insinuando-se entre os lençóis e abriu os olhos. Sentou-se sobre a cama. Dentro de si era como se não houvesse a morte, como se o amor pudesse fundi-la, como se a eternidade fosse a renovação.

A viagem era longa e das moitas longínquas vinha um cheiro frio de mato molhado.

Era muito cedo de manhã e Joana mal tivera tempo de lavar o rosto. A empregada ao seu lado distraía-se soletrando os anúncios do bonde. Joana encostara a têmpora direita no banco e deixava-se atordoar pelo doce ruído das rodas, transmitido sonolentamente pela madeira. O chão corria sob seus olhos baixos, célere, cinzento, raiado de listas velozes e fugazes. Se abrisse os olhos enxergaria cada pedra, acabaria com o mistério. Mas entrefechava-os e parecia-lhe que o bonde corria mais e que se tornava mais forte o vento salgado e fresco do nascer do dia.

Tomara o café com um bolo esquisito, escuro – gosto de vinho e de barata – que lhe tinham feito comer com tanta ternura e piedade que ela se envergonhara de recusar. Agora pesava-lhe no estômago e dava-lhe uma tristeza de corpo que se juntava àquela outra tristeza – uma coisa imóvel atrás da cortina – com que dormira e acordara.

– Essa areia afundando mata um cristão, resmungou a empregada.

Atravessou a extensão de areia que levava à casa da tia, prenunciando a praia. Debaixo dos grãos nasciam ervas magras e escuras que se retorciam asperamente à superfície da brancura fofa. A ventania vinha do mar invisível, trazia sal, areia, o barulho cansado das águas, embaraçava as saias entre as pernas, lambendo furiosamente a pele da menina e da mulher.

– Que ódio, disse entre dentes a criada.

Uma rajada mais forte levantou-lhe a saia até o rosto, deixou nuas suas coxas escuras e musculosas. Os coqueiros se retorciam desesperados e a claridade a um tempo velada e violenta se refletia no areal e no céu, sem que o sol se tivesse mostrado ainda. Meu Deus, o que acontecera com as coisas? Tudo gritava: não! não!

A casa da tia era um refúgio onde o vento e a luz não entravam. A mulher sentou-se com um suspiro na sombria sala de espera, onde, entre os móveis pesados e escuros, brilhavam levemente os sorrisos dos homens emoldurados. Joana continuou de pé, mal respirando aquele cheiro morno que após a maresia forte vinha doce e parado. Mofo e chá com açúcar.

A porta para o interior da casa abriu-se finalmente e sua tia com um robe de flores grandes precipitou-se sobre ela. Antes que pudesse fazer qualquer movimento de defesa, Joana foi sepultada entre aquelas duas massas de carne macia e quente que tremiam com os soluços. De lá de dentro, da escuridão, como se ouvisse através de um travesseiro, escutou as lágrimas:

– Pobre da orfãzinha!

Sentiu o rosto violentamente afastado do peito da tia por suas mãos gordas e por ela foi observada durante um segundo. A tia passava de um movimento para outro sem transição, em quedas rápidas e bruscas. Nova onda de choro rebentou no seu corpo e Joana recebeu beijos angustiados pelos olhos, pela boca, pelo pescoço. A língua e a boca da tia eram moles e mornas como as de um cachorro. Joana fechou os olhos um instante, engoliu o enjoo e o bolo escuro que lhe subiam do estômago com arrepios por todo o corpo. A tia tirou um lenço grande e amarrotado, assoou o nariz. A empregada continuava sentada, observando os quadros, as pernas largadas, a boca aberta. Os seios da tia eram profundos, podia-se meter a mão como dentro de um saco e de lá retirar uma surpresa, um bicho, uma caixa, quem sabe o quê. Aos soluços eles cresciam, cresciam e de dentro da casa veio um cheiro de feijão misturado com alho. Em alguma parte, certamente, alguém beberia grandes goles de azeite. Os seios da tia podiam sepultar uma pessoa!

– Me deixe! – gritou Joana agudamente, batendo o pé no chão, os olhos dilatados, o corpo tremendo.

A tia apoiou-se no piano, tonta. A criada disse:

– Deixe mesmo, ela está mas é cansada.

Joana ofegava, o rosto branco. Passou os olhos escurecidos pela salinha, perseguida. As paredes eram grossas, ela estava presa, presa! Um homem no quadro olhava-a de dentro dos bigodes e os seios da tia podiam derramar-se sobre ela, em gordura dissolvida. Empurrou a porta pesada e fugiu.

Uma onda de vento e de areia entrou no hall, levantou as cortinas, trouxe leve ar fresco. Pela porta aberta, o lenço na boca tapando o soluço e a surpresa – oh o terrível desapontamento – a tia viu por alguns momentos as pernas magras e descobertas da sobrinha correrem, correrem entre o céu e a terra, até desaparecerem rumo à praia.

Joana enxugou com as costas das mãos o rosto umedecido de beijos e lágrimas. Respirou mais profundamente, sentiu ainda o gosto ensosso daquela saliva morna, o perfume doce que vinha dos seios da tia. Sem se conter mais, a cólera e a repugnância subiram-lhe em vagas violentas e inclinada para a cavidade entre as rochas vomitou, os olhos fechados, o corpo doloroso e vingativo.

O vento lambia-a rudemente agora. Pálida e frágil, a respiração leve, sentia-o salgado, alegre, correr pelo seu corpo, por dentro de seu corpo, revigorando-o. Entreabriu os olhos. Lá embaixo o mar brilhava em ondas de estanho, deitava-se profundo, grosso, sereno. Vinha denso e revoltado, enroscando-se ao redor de si mesmo. Depois, sobre a areia silenciosa, estirava-se... estirava-se como um corpo vivo. Além das pequenas ondas tinha o mar – o mar. O mar – disse baixo, a voz rouca.

Desceu das rochas, caminhou fracamente pela praia solitária até receber a água nos pés. De cócoras, as pernas trêmulas, bebeu um pouco de mar. Assim ficou descansando. Às vezes entrefechava os olhos, bem ao nível do mar e vacilava, tão aguda era a visão – apenas a linha verde comprida, unindo seus olhos à água infinitamente. O sol rompeu as nuvens e os pequenos brilhos que cintilaram sobre as águas eram foguinhos acendendo e apagando. O mar, além das ondas, olhava de longe, calado, sem chorar, sem seios. Grande, grande. Grande, sorriu ela. E, de repente, assim, sem esperar, sentiu uma coisa forte dentro de si mesma, uma coisa engraçada que fazia com que ela tremesse um pouco. Mas não era frio, nem estava triste, era uma coisa grande que vinha do mar, que vinha do gosto de sal na boca, e dela, dela própria. Não era tristeza, uma alegria quase horrível... Cada vez que reparava no mar e no brilho quieto do mar, sentia aquele aperto e depois afrouxamento no corpo, na cintura, no peito. Não sabia mesmo se havia de rir porque nada era propriamente engraçado. Pelo contrário, oh pelo contrário, atrás daquilo estava o que acontecera ontem. Cobriu o rosto com as mãos esperando quase envergonhada, sentindo o calor de seu riso e de sua expiração ser novamente sorvido. A água corria pelos seus pés agora descalços, rosnando entre seus dedos, escapulindo clarinha clarinha como um bichinho transparente. Transparente e vivo... Tinha vontade de bebê-lo, de mordê-lo devagar. Pegou-o com as mãos em concha. O pequeno lago quieto faiscava serenamente ao sol, amornava, escorregava, fugia. A areia chupava-o depressa-depressa, e continuava como se nunca tivesse conhecido a aguinha. Nela molhou o rosto, passou a língua pela palma vazia e salgada. O sal e o sol eram pequenas setas brilhantes que nasciam aqui e ali, picando-a, estirando a pele de seu rosto molhado. Sua felicidade aumentou, reuniu-se na garganta como um saco de ar. Mas agora era uma alegria séria, sem vontade de rir. Era uma alegria quase de chorar, meu Deus. Devagar veio vindo o pensamento. Sem medo, não cinzento e choroso como viera até agora, mas nu e calado embaixo do sol como a areia branca. Papai morreu. Papai morreu. Respirou vagarosamente. Papai morreu. Agora sabia mesmo que o pai morrera. Agora, junto do mar onde o brilho era uma chuva de peixes de água. O pai morrera como o mar era fundo! compreendeu de repente. O pai morrera como não se vê o fundo do mar, sentiu.

Não estava abatida de chorar. Compreendia que o pai acabara. Só isso. E sua tristeza era um cansaço grande, pesado, sem raiva. Caminhou com ele pela praia imensa. Olhava os pés escuros e finos como galhos juntos da alvura quieta onde eles afundavam e de onde se erguiam ritmadamente, numa respiração. Andou, andou e não havia o que fazer: o pai morrera.

Deitou-se de bruços sobre a areia, as mãos resguardando o rosto, deixando apenas uma pequena fresta para o ar. Foi-se fazendo escuro escuro e aos poucos círculos e manchas vermelhas, bolas cheias e trêmulas surgiram, aumentando e diminuindo. Os grãos de areia picavam sua pele, nela se enterravam. Mesmo de olhos fechados sentiu que na praia as ondas eram sugadas pelo mar rapidamente rapidamente, também de pálpebras cerradas. Depois voltavam de manso, as palmas das mãos abertas, o corpo solto. Era bom ouvir o seu barulho. Eu sou uma pessoa. E muitas coisas iam se seguir. O quê? O que acontecesse contaria a si própria. Mesmo ninguém entenderia: ela pensava uma coisa e depois não sabia contar igual igual. Sobretudo nisso de pensar tudo era impossível. Por exemplo, às vezes tinha uma ideia e surpreendida refletia: por que não pensei isto antes? Não era a mesma coisa que ver subitamente um cortezinho na mesa e dizer: ora, eu não tinha visto! Não era... Uma coisa que se pensava não existia antes de se pensar. Por exemplo, assim: a marca dos dedos de Gustavo. Isso não vivia antes de se dizer: a marca dos dedos de Gustavo... O que se pensava passava a ser pensado. Mais ainda: nem todas as coisas que se pensam passam a existir daí em diante... Porque se eu digo: titia almoça com titio, eu não faço nada viver. Ou mesmo se eu resolvo: vou passear; é bom, passeio... e nada existe. Mas se eu digo, por exemplo: flores em cima do túmulo, pronto! eis uma coisa que não existia antes de eu pensar flores em cima do túmulo. A música também. Por que não tocava sozinha todas as músicas que existiam? – Ela olhava o piano aberto – as músicas lá estavam contidas... Seus olhos se alargavam, escurecidos, misteriosos. “Tudo, tudo.” Foi então que começou a mentir. – Ela era uma pessoa que já começara, pois. Tudo isso era impossível de explicar, como aquela palavra “nunca”, nem masculina nem feminina. Mas mesmo assim ela não sabia quando dizer “sim”? Sabia. Oh, ela sabia cada vez mais. Por exemplo, o mar. O mar era muito. Tinha vontade de afundar na areia pensando nele, ou senão de abrir bem os olhos, ficar olhando, mas depois não achava para que olhar. Na casa da tia certamente lhe dariam doces nos primeiros dias. Tomaria banho na banheira azul e branca, uma vez que ia morar na casa. E todas as noites, quando ficasse escuro, ela vestiria a camisola, iria dormir. De manhã, café com leite e biscoitos. A tia sempre fazia biscoitos grandes. Mas sem sal. Como uma pessoa de preto olhando pelo bonde. Ela molharia o biscoito no mar antes de comer. Daria uma mordida e voaria até casa para beber um gole de café. E assim por diante. Depois brincaria no quintal, onde havia paus e garrafas. Mas sobretudo aquele galinheiro velho sem galinhas. O cheiro era de cal e de porcarias e de coisa secando. Mas podia-se ficar lá dentro sentada, bem junto do chão, vendo a terra. A terra formada de tantos pedaços que doía a cabeça de uma pessoa pensar em quantos. O galinheiro tinha grades e tudo, seria a casa dela. E havia ainda a fazenda do tio, que ela apenas conhecia, mas onde passaria d’agora em diante as férias. Quantas coisas estava ganhando, hein? Afundou o rosto nas mãos. Oh, que medo, que medo. Mas não era só medo. Era assim como quem acaba uma coisa e diz: acabei, professora. E a professora diz: espere sentada pelos outros. E a gente fica quieta esperando, como dentro de uma igreja. Uma igreja alta e sem dizer nada. Os santos finos e delicados. Quando a gente toca são frios. Frios e divinos. E nada diz nada. Oh, o medo, o medo. Porém não era só medo. Não tenho nada o que fazer também, não sei o que fazer também. Como olhar uma coisa bonita, um pintinho fofo, o mar, um aperto na garganta. Mas não era só isso. Olhos abertos piscando, misturados com as coisas atrás da cortina.

A liberdade que às vezes sentia. Não vinha de reflexões nítidas, mas de um estado como feito de percepções por demais orgânicas para serem formuladas em pensamentos. Às vezes, no fundo da sensação tremulava uma ideia que lhe dava leve consciência de sua espécie e de sua cor.

O estado para onde deslizava quando murmurava: eternidade. O próprio pensamento adquiria uma qualidade de eternidade. Aprofundava-se magicamente e alargava-se, sem propriamente um conteúdo e uma forma, mas sem dimensões também. A impressão de que se conseguisse manter-se na sensação por mais uns instantes teria uma revelação – facilmente, como enxergar o resto do mundo apenas inclinando-se da terra para o espaço. Eternidade não era só o tempo, mas algo como a certeza enraizadamente profunda de não poder contê-lo no corpo por causa da morte; a impossibilidade de ultrapassar a eternidade era eternidade; e também era eterno um sentimento em pureza absoluta, quase abstrato. Sobretudo dava ideia de eternidade a impossibilidade de saber quantos seres humanos se sucederiam após seu corpo, que um dia estaria distante do presente com a velocidade de um bólido.

Definia eternidade e as explicações nasciam fatais como as pancadas do coração. Delas não mudaria um termo sequer, de tal modo eram sua verdade. Porém mal brotavam, tornavam-se vazias logicamente. Definir a eternidade como uma quantidade maior que o tempo e maior mesmo do que o tempo que a mente humana pode suportar em ideia também não permitiria, ainda assim, alcançar sua duração. Sua qualidade era exatamente não ter quantidade, não ser mensurável e divisível porque tudo o que se podia medir e dividir tinha um princípio e um fim. Eternidade não era a quantidade infinitamente grande que se desgastava, mas eternidade era a sucessão.

Então Joana compreendia subitamente que na sucessão encontrava-se o máximo de beleza, que o movimento explicava a forma – era tão alto e puro gritar: o movimento explica a forma! – e na sucessão também se encontrava a dor porque o corpo era mais lento que o movimento de continuidade ininterrupta. A imaginação apreendia e possuía o futuro do presente, enquanto o corpo restava no começo do caminho, vivendo em outro ritmo, cego à experiência do espírito... Através dessas percepções – por meio delas Joana fazia existir alguma coisa – ela se comunicava a uma alegria suficiente em si mesma.

Havia muitas sensações boas. Subir o monte, parar no cimo e, sem olhar, sentir atrás a extensão conquistada, lá longe a fazenda. O vento fazendo esvoaçar as roupas, os cabelos. Os braços livres, o coração fechando e abrindo selvagemente, mas o rosto claro e sereno sob o sol. E sabendo principalmente que a terra embaixo dos pés era tão profunda e tão secreta que não havia a temer a invasão do entendimento dissolvendo seu mistério. Tinha uma qualidade de glória esta sensação.

Certos momentos da música. A música era da categoria do pensamento, ambos vibravam no mesmo movimento e espécie. Da mesma qualidade do pensamento tão íntimo que ao ouvi-la, este se revelava. Do pensamento tão íntimo que, ouvindo alguém repetir as ligeiras nuances dos sons, Joana se surpreendia como se fora invadida e espalhada. Deixava até de sentir a harmonia quando esta se popularizava – então não era mais sua. Ou mesmo quando a escutava várias vezes, o que destruía a semelhança: porque seu pensamento jamais se repetia, enquanto a música podia se renovar igual a si própria – o pensamento só era igual a música criando-se. Joana não se identificava profundamente com todos os sons. Só com aqueles puros, onde o que amava não era trágico nem cômico.

Havia muita coisa a ver também. Certos instantes de ver valiam como “flores sobre o túmulo”: o que se via passava a existir. No entanto Joana não esperava a visão num milagre, nem anunciada pelo anjo Gabriel. Surpreendia-a mesmo no que já enxergara, mas subitamente vendo pela primeira vez, subitamente compreendendo que aquilo vivia sempre. Assim, um cão latindo, recortado contra o céu. Isso era isolado, não precisava de mais nada para se explicar... Uma porta aberta a balançar para lá, para cá, rangendo no silêncio de uma tarde... E de repente, sim, ali estava a coisa verdadeira. Um retrato antigo de alguém que não se conhece e nunca se reconhecerá porque o retrato é antigo ou porque o retratado tornou-se pó – esta sem intenção modesta provocava nela um momento quieto e bom. Também um mastro sem bandeira, erecto e mudo, fincado num dia de verão – rosto e corpo cegos. Para se ter uma visão, a coisa não precisava ser triste ou alegre ou se manifestar. Bastava existir, de preferência parada e silenciosa, para nela se sentir a marca. Por Deus, a marca da existência... Mas isso não deveria ser buscado uma vez que tudo o que existia forçosamente existia... É que a visão consistia em surpreender o símbolo das coisas nas próprias coisas.

As descobertas vinham confusas. Mas daí também nascia certa graça. Como esclarecer a si própria, por exemplo, que linhas agudas e compridas tinham claramente a marca? Eram finas e magras. Em dado momento paravam tão linhas, tão no mesmo estado como no começo. Interrompidas, sempre interrompidas não porque terminassem, mas porque ninguém podia levá-las a um fim. Os círculos eram mais perfeitos, menos trágicos, e não a tocavam bastante. Círculo era trabalho de homem, acabado antes da morte, e nem Deus completá-lo-ia melhor. Enquanto linhas retas, finas, soltas – eram como pensamentos.

Outras confusões ainda. Assim lembrava-se de Joana-menina diante do mar: a paz que vinha dos olhos do boi, a paz que vinha do corpo deitado do mar, do ventre profundo do mar, do gato endurecido sobre a calçada. Tudo é um, tudo é um..., entoara. A confusão estava no entrelaçamento do mar, do gato, do boi com ela mesma. A confusão vinha também de que não sabia se entoara “tudo é um” ainda em pequena, diante do mar, ou depois, relembrando. No entanto a confusão não trazia apenas graça, mas a realidade mesma. Parecia-lhe que se ordenasse e explicasse claramente o que sentira, teria destruído a essência de “tudo é um”. Na confusão, ela era a própria verdade inconscientemente, o que talvez desse mais poder-de-vida do que conhecê-la. A essa verdade que, mesmo revelada, Joana não poderia usar porque não formava o seu caule, mas a raiz, prendendo seu corpo a tudo o que não era mais seu, imponderável, impalpável.

Oh, havia muitos motivos de alegria, alegria sem riso, séria, profunda, fresca. Quando descobria coisas a respeito de si mesma exatamente no momento em que falava, o pensamento correndo paralelo à palavra. Um dia contara a Otávio histórias de Joana-menina do tempo da criada que sabia brincar como ninguém. Brincava de sonhar.

– Está dormindo?

– Muito.

– Então acorde, é de madrugada... Sonhou?

A princípio sonhava com carneiros, com ir à escola, com gatos tomando leite. Aos poucos sonhava com carneiros azuis, com ir a uma escola no meio do mato, com gatos bebendo leite vermelho em pires de ouro. E cada vez mais se adensavam os sonhos e adquiriam cores difíceis de se diluir em palavras.

– Sonhei que as bolas brancas vinham subindo de dentro...

– Que bolas? De dentro de onde?

– Não sei, só que elas vinham...

Depois de ouvi-la, Otávio lhe dissera:

– Agora penso que talvez tivessem abandonado você muito cedo... a casa da tia... os estranhos... depois o internato...

Joana pensara: mas havia o professor. Respondera:

– Não... O que mais poderiam fazer comigo? Ter tido uma infância não é o máximo? Ninguém conseguiria tirá-la de mim... – e nesse instante já começara a ouvir-se, curiosa.

– Eu não voltaria um momento à minha meninice, continuara Otávio absorto, certamente pensando no tempo de sua prima Isabel e da doce Lídia. Nem um instante sequer.

– Mas eu também, apressara-se Joana em responder, nem um segundo. Não tenho saudade, compreende? – E nesse momento declarou alto, devagar, deslumbrada. – Não é saudade, porque eu tenho agora a minha infância mais do que enquanto ela decorria...

Sim, havia muitas coisas alegres misturadas ao sangue.

E Joana também podia pensar e sentir em vários caminhos diversos, simultaneamente. Assim, enquanto Otávio falara, apesar de ouvi-lo, observara pela janela uma velhinha ao sol, encardida, leve e rápida – um galho trêmulo à brisa. Um galho seco onde havia tanta feminilidade, pensara Joana, que a pobre poderia ter um filho se a vida não tivesse secado no seu corpo. Depois, mesmo enquanto Joana respondia a Otávio, lembrava-se do verso que o pai fizera especialmente para ela brincar, num dos que-é-que-eu-faço:

Margarida a Violeta conhecia,

uma era cega, uma bem louca vivia,

a cega sabia o que a doida dizia

e terminou vendo o que ninguém mais via...

como uma roda rodando, rodando, agitando o ar e criando brisa.

Mesmo sofrer era bom porque enquanto o mais baixo sofrimento se desenrolava também se existia – como um rio aparte.

E também se podia esperar o instante que vinha... que vinha... e de súbito se precipitava em presente e de repente se dissolvia... e outro que vinha... que vinha...

No momento em que a tia foi pagar a compra, Joana tirou o livro e meteu-o cuidadosamente entre os outros, embaixo do braço. A tia empalideceu.

Na rua a mulher buscou as palavras com cuidado:

– Joana... Joana, eu vi...

Joana lançou-lhe um olhar rápido. Continuou silenciosa.

– Mas você não diz nada? – não se conteve a tia, a voz chorosa. – Meu Deus, mas o que vai ser de você?

– Não se assuste, tia.

– Mas uma menina ainda... Você sabe o que fez?

– Sei...

– Sabe... sabe a palavra...?

– Eu roubei o livro, não é isso?

– Mas, Deus me valha! Eu já nem sei o que faça, pois ela ainda confessa!

– A senhora me obrigou a confessar.

– Você acha que se pode... que se pode roubar?

– Bem... talvez não.

– Por que então...?

– Eu posso.

– Você?! – gritou a tia.

– Sim, roubei porque quis. Só roubarei quando quiser. Não faz mal nenhum.

– Deus me ajude, quando faz mal, Joana?

– Quando a gente rouba e tem medo. Eu não estou contente nem triste.

A mulher olhou-a desamparada:

– Minha filha, você é quase uma mocinha, pouco falta para ser gente... Daqui a dias terá que abaixar o vestido... Eu lhe imploro: prometa que não faz mais isso, prometa, prometa em nome do pai.

Joana olhou-a com curiosidade:

– Mas se eu estou dizendo que posso tudo, que... – Eram inúteis as explicações. – Sim, prometo. Em nome de meu pai.

Mais tarde, passando pelo quarto da tia, Joana ouviu-a, a voz baixa e entrecortada de respirações. Joana colou o ouvido à porta, naquele lugar onde até já se via a marca de sua cabeça.

– Como um pequeno demônio... Eu, com minha idade e minha experiência, depois de ter criado uma filha já casada, fico fria ao lado de Joana... Eu nunca tive esse trabalho com nossa Armanda, que Deus a conserve para o seu marido. Não posso cuidar mais da menina, Alberto, juro... Eu posso tudo, me disse ela depois de roubar... Imagine... fiquei branca. Contei a padre Felício, pedi conselho... Ele tremeu comigo... Ah, impossível continuar! Mesmo aqui em casa, ela é sempre calada, como se não precisasse de ninguém... E quando olha é bem nos olhos, pisando a gente.

– Sim, disse o tio devagar, o regime severo de um internato poderia amansá-la. Padre Felício tem razão. Acho que se meu irmão fosse vivo não hesitaria em matricular Joana num internato, depois de vê-la roubar... Logo esse pecado, um dos que mais ofendem a Deus... No fundo é isso o que me dói um pouco: o pai, negligente como era, não se incomodaria de mandar Joana até mesmo para um reformatório... Tenho pena de Joana, coitada. Você sabe, nós nunca teríamos internado Armanda, mesmo que ela roubasse a livraria inteira.

– É diferente! É diferente! – explodiu a tia vitoriosa. Armanda, até roubando, é gente! E essa menina... Não se tem de quem ter pena nesse caso, Alberto! Eu é que sou a vítima... Mesmo quando Joana não está em casa, fico agitada. Parece loucura, mas é como se ela estivesse me vigiando... sabendo o que eu penso. Às vezes estou rindo e paro no meio, gelada. Daqui a pouco, na minha própria casa, no meu lar, onde criei minha filha, terei que pedir desculpas não-sei-de-quê a essa guria... É uma víbora. É uma víbora fria, Alberto, nela não há amor nem gratidão. Inútil gostar dela, inútil fazer-lhe bem. Eu sinto que essa menina é capaz de matar uma pessoa...

– Não diga isso! – exclamou o tio assustado. Se o pai de Joana tivesse sido outro, se levantaria agora do túmulo!

– Me perdoe, fico tonta, é ela ainda quem me faz dizer essas heresias... É um bicho estranho, Alberto, sem amigos e sem Deus – que me perdoe!

As mãos de Joana se mexeram independentes da sua vontade. Observou-as vagamente curiosa e esqueceu-as logo depois. O teto era branco, o teto era branco. Até seus ombros, que ela sempre considerara tão distantes de si mesma, palpitavam vivos, trêmulos. Quem era ela? A víbora. Sim, sim, para onde fugir? Não se sentia fraca, mas pelo contrário possuída de um ardor pouco comum, misturado a certa alegria, sombria e violenta. Estou sofrendo, pensou de repente e surpreendeu-se. Estou sofrendo, dizia-lhe uma consciência à parte. E subitamente esse outro ser agigantou-se e tomou o lugar do que sofria. Nada acontecia se ela continuava a esperar o que ia acontecer... Podia-se parar os acontecimentos e bater vazia como os segundos do relógio. Permaneceu oca por uns instantes, vigiando-se atenta, perscrutando a volta da dor. Não não a queria! E como para deter-se, cheia de fogo, esbofeteou o próprio rosto.

Fugiu mais uma vez para o professor, que não sabia ainda que ela era uma víbora...

O professor admitia-a de novo, milagrosamente. E milagrosamente ele penetrava no mundo penumbroso de Joana e lá se movia de leve, delicadamente.

– Não é valer mais para os outros, em relação ao humano ideal. É valer mais dentro de si mesmo. Compreende, Joana?

– Sim, sim...

Ele falava a tarde toda:

– Afinal nessa busca de prazer está resumida a vida animal. A vida humana é mais complexa: resume-se na busca do prazer, no seu temor, e sobretudo na insatisfação dos intervalos. É um pouco simplista o que estou falando, mas não importa por enquanto. Compreende? Toda ânsia é busca de prazer. Todo remorso, piedade, bondade, é o seu temor. Todo o desespero e as buscas de outros caminhos são a insatisfação. Eis aí um resumo, se você quer. Compreende?

– Sim.

– Quem se recusa o prazer, quem se faz de monge, em qualquer sentido, é porque tem uma capacidade enorme para o prazer, uma capacidade perigosa – daí um temor maior ainda. Só quem guarda as armas a chave é quem receia atirar sobre todos.

– Sim...

– Eu disse: quem se recusa... Porque há os... os planos, os feitos de terra que sem adubo nunca florescerá.

– Eu?

– Você? Não, por Deus... Você é dos que matariam para florescer.

Ela continuava a ouvi-lo e era como se os seus tios jamais tivessem existido, como se o professor e ela mesma estivessem isolados dentro da tarde, dentro da compreensão.

– Não, realmente não sei que conselhos eu lhe daria, dizia o professor. Diga antes de tudo: o que é bom e o que é mau?

– Não sei...

– “Não sei” não é resposta. Aprenda a encontrar tudo o que existe dentro de você.

– Bom é viver..., balbuciou ela. Mau é...

– É?...

– Mau é não viver...

– Morrer? – indagou ele.

– Não, não... – gemeu ela.

– O quê, então? Diga.

– Mau é não viver, só isso. Morrer já é outra coisa. Morrer é diferente do bom e do mau.

– Sim, disse ele sem entender. Bem. Agora diga, por exemplo: qual é o maior homem da atualidade, para você?

Ela pensava, pensava e não respondia.

– Qual é a coisa de que você mais gosta? – tornou ele.

O rosto de Joana se abriu, ela preparou-se para falar e de repente descobriu que não sabia o que dizer.

– Não sei, não sei, desesperou-se.

– Mas como? Por que então você estava quase rindo de prazer? – surpreendeu-se o professor.

– Não sei...

Ele olhou-a severo:

– Que você não saiba qual o maior homem da atualidade apesar de conhecer muitos deles, está bem. Mas que você não saiba o que você mesma sente, é que me desagrada.

Olhou-o aflita:

– Olhe, a coisa de que eu mais gosto no mundo... eu sinto aqui dentro, assim se abrindo... Quase, quase posso dizer o que é mas não posso...

– Tente explicar, disse ele de sobrancelhas franzidas.

– É como uma coisa que vai ser... É como...

– É como?... – inclinou-se ele, exigindo sério.

– É como uma vontade de respirar muito, mas também o medo... Não sei... Não sei, quase dói. É tudo... É tudo.

– Tudo?... – estranhou o professor.

Ela assentiu com a cabeça, emocionada, misteriosa, intensa: tudo... Ele continuou a olhá-la um instante, o seu rostinho angustiado e poderoso:

– Bem.

Ele parecia satisfeito mas ela não entendia por que, uma vez que nada chegara a dizer a respeito “daquilo”. Porém se ele dizia “está bem”, pensou ela ardentemente com a alma entregue, se ele dizia “está bem”, era verdade.

– Qual a pessoa que você mais admira? além de mim, além de mim, acrescentou o professor. Se você não me ajudar, não chegarei a conhecê-la, não poderei guiá-la.

– Não sei, disse Joana, torcendo as mãos embaixo da mesa.

– Por que você não citou um desses grandes homens que rolam por aí? Você conhece pelo menos uma dezena deles. Você é excessivamente sincera, excessivamente, disse ele com desagrado.

– Não sei...

– Bem, não importa, serenou ele. Nunca sofra por não ter opiniões em relação a vários assuntos. Nunca sofra por não ser uma coisa ou por sê-la. De qualquer jeito suponho que você só aceitaria esse conselho. E acostume-se: o que você sentiu – sobre o que mais gosta no mundo – talvez tenha sido apenas à custa de não ter opinião precisa sobre os grandes homens. Você terá que dar muita coisa para ter outras. – Pausa. – Aborrece-se com isso?

Joana pensou um instante, a cabeça escura inclinada, os olhos abertos e largos.

– Mas tendo a coisa mais alta, disse ela devagar, a gente por assim dizer já não tem as que estão abaixo?

O professor balançou a cabeça.

– Não, disse ele, não. Nem sempre. Às vezes possui-se o mais alto e no fim da vida tem-se a impressão... – olhou-a de lado – tem-se a impressão de que se está morrendo virgem. É que as coisas não são talvez mais altas e mais baixas. De qualidade diferente, entende?

Sim, que estava compreendendo as palavras, tudo o que elas continham. Mas apesar de tudo a sensação de que elas possuíam uma porta falsa, disfarçada, por onde se ia encontrar seu verdadeiro sentido.

– Que elas são mais do que o senhor disse – terminou Joana a explicação.

Num súbito movimento, antes de se interpretar, o professor estendeu-lhe a mão por cima da mesa. Joana estremeceu de prazer, deu-lhe a sua, enrubescida.

– O que foi? – disse ela baixinho. E amava aquele homem como se ela mesma fosse uma erva frágil e o vento a dobrasse, a fustigasse.

Ele não respondeu, mas seus olhos eram fortes e tinham pena. O quê? – subitamente ela se assustou:

– O que vai acontecer comigo?

– Não sei – respondeu ele depois de um curto silêncio – talvez você seja feliz alguma vez, não compreendo, de uma felicidade que poucas pessoas invejarão. Nem sei se se poderia chamar de felicidade. Talvez você não encontre mais ninguém que sinta com você, como...

A esposa do professor entrou no aposento, alta, quase bonita com aquele cabelo cobreado, curto e liso. E sobretudo as coxas altas e serenas movendo-se cegamente, mas cheias de uma segurança que assustava. O que iria o professor dizer, pensou Joana, antes que “ela” entrasse? “Mais ninguém que sinta com você, como... como eu?” Ah aquela mulher. Olhou-a fugitivamente, abaixou os olhos cheia de raiva. Lá estava o professor de novo distante, a mão recolhida, os lábios puxados para baixo, indiferente como se Joana não fosse senão sua “amiguinha”, como dizia a mulher.

Esta se aproximara, pousara a mão branca e longa, como de cera, mas estranhamente atraente, sobre o ombro do marido. E Joana viu, cheia de uma dor que lhe dificultava engolir a saliva, o belo contraste entre os dois seres. Os cabelos dele ainda negros, seu corpo enorme como o de um animal maior que o homem.

– Quer o jantar agora? – perguntou a esposa.

Ele brincava com o lápis entre os dedos:

– Sim, vou sair mais cedo.

A mulher sorriu para Joana e retirou-se lentamente.

Ainda insegura, ela pensou que de novo a passagem daquela criatura deixava claro que o professor era um homem e que Joana nem sequer já era “moça”. Também ele notaria, meu Deus, pelo menos também ele notaria quanto aquela mulher branca era odiosa, quanto ela sabia destruir qualquer conversa anterior?

– O senhor vai dar aula hoje à noite? – perguntou hesitante apenas para continuarem a falar. E ficou vermelha quando pronunciou as palavras, tão brancas, ditas tão sem direito... Não no tom com que a mulher dissera, bela e tranquila: vai jantar mais cedo?

– Sim, vou dar – respondeu ele e remexia os papéis sobre a mesa.

Joana se levantou para ir embora e de repente, antes mesmo que pudesse perceber seu próprio gesto, sentou-se de novo. Debruçou-se sobre a mesa e começou a chorar escondendo os olhos. Ao redor era o silêncio e ela podia ouvir os passos abafados e vagarosos de alguém no interior da casa. Passou-se um longo minuto até sentir sobre a cabeça um peso leve, macio, a mão. A mão dele. Ouviu o som oco do coração, deixou de respirar. Concentrou-se inteira sobre os próprios cabelos que viviam agora acima de tudo, enormes, nervosos, grossos sob aqueles dedos estranhos e animados. Outra mão levantou-lhe o queixo e ela deixou-se examinar submissa e trêmula.

– Que foi? – perguntou ele sorrindo. – Nossa conversa?

Ela não podia falar, balançou a cabeça negando.

– O quê, então? – insistiu ele com voz firme.

– É que sou feia – respondeu obediente, a voz presa na garganta.

Ele se assustou. Abriu mais os olhos, penetrou-a com surpresa.

– Ora – procurou ele rir depois de um instante –, afinal eu quase tinha esquecido de que falava com uma menininha... Quem disse que você é feia? – riu de novo. – Levante-se.

Ela ergueu-se, o coração comprimido, tendo consciência de que seus joelhos como sempre estavam acinzentados e opacos.

– Um pouco sem forma ainda, convenho, mas tudo isso vai melhorar, não se perturbe, disse ele.

Ela fitou-o de dentro das últimas lágrimas. Como explicar-lhe? Não queria consolo, ele não entendera... O professor franziu a testa àquele olhar. O quê? o quê? – perguntou a si mesmo com desagrado.

Ela conteve a respiração:

– Eu posso esperar.

Também o professor não respirou por uns segundos. Perguntou, a voz igual, subitamente fria:

– Esperar o quê?

– Até que eu fique bonita. Bonita como “ela”.

A culpa era dele mesmo, foi o seu primeiro pensamento, como uma bofetada em seu próprio rosto. A culpa era dele por ter-se inclinado demais para Joana, por ter procurado, sim, procurado – não fuja, não fuja, –, pensando que seria impunemente, sua promessa de juventude, aquele talo frágil e ardente. E antes que pudesse conter seu pensamento – as mãos crispadas sob a mesa – ele veio impiedoso: o egoísmo e a fome grosseira da velhice que se aproximava. Oh, como se odiava por ter pensado nisso. “Ela”, a esposa, era mais bonita? A “outra” também o era. E a “outra”, de hoje à noite, também. Mas quem tinha aquela imprecisão no corpo, as pernas nervosas, seios ainda por nascer – o milagre: ainda por nascer, pensou tonto, a vista escura –, quem era como água clara e fresca? A fome da velhice que se aproximava. Encolheu-se aterrorizado, furioso, covarde.

De novo a esposa entrou. Mudara de roupa para a noite, seu corpo forte e limitado agora atrás de uma fazenda azul. O marido olhou-a demoradamente, a expressão indefinida, um pouco estúpida. Ela suportou-lhe o olhar séria, enigmática, um meio sorriso atrás do rosto. Joana diminuiu, ficou pequena e escura diante daquela pele brilhante. Sentiu a vergonha da cena anterior tomá-la e reduzi-la ridiculamente.

– Já vou – disse.

A mulher – ou era engano? – a mulher olhou-a bem nos olhos, entendendo, entendendo! E em seguida levantou a cabeça, os olhos claros e calmos na vitória, talvez com um pouco de simpatia:

– Quando volta, Joana? Precisa discutir mais frequentemente com o professor...

Com o professor, dizia ela brincando com intimidade, e era branca e lisa. Não miserável e sem saber de nada, não abandonada, não com os joelhos sujos como Joana, como Joana! Joana levantou-se e sabia que sua saia era curta, que sua blusa colava-se ao busto minúsculo e hesitante. Fugir, correr para a praia, deitar-se de bruços sobre a areia, esconder o rosto, ouvir o barulho do mar.

Apertou a mão macia da mulher, apertou a dele, grande, maior que a mão de um homem.

– Não quer levar o livro?

Joana voltou-se e viu-o. Viu seu olhar. Ah, brilhou dentro dela a descoberta, um olhar como um aperto de mão, um olhar que sabia que ela desejava a praia. Mas por que tão fraco, tão sem alegria? O que acontecera afinal? Há poucas horas chamavam-na de víbora, o professor fugia, a mulher esperando... O que acontecia? Tudo recuava... E de súbito o ambiente destacou-se na sua consciência com um grito, avultou com todos os detalhes submergindo as pessoas numa grande vaga... Seus próprios pés flutuavam. A sala onde já estivera durante tantas tardes refulgia no crescendo de uma orquestra, mudamente, numa vingança pela sua distração. De um momento para outro Joana descobriu a insuspeita potência daquele aposento quieto. Era estranho, silencioso, ausente como se nunca tivessem nele pisado, como se fosse uma reminiscência. As coisas haviam-se guardado até agora e então aproximavam-se de Joana, cercavam-na, brilhando na meia escuridão do crepúsculo. Perplexa, viu sobre a cristaleira faiscante a estátua nua, de linhas docemente apagadas como num fim de movimento. O silêncio das cadeiras imóveis e finas comunicou-se ao seu cérebro, esvaziou-o lentamente... Ouviu passos apressados na rua, viu a mulher grande e séria olhando-a e também aquele homem forte, de costas curvadas. Que esperavam dela? – assustou-se. Sentiu a capa dura do livro entre os dedos, longe longe como se um abismo a separasse de suas próprias mãos. O quê então? Por que tinha cada criatura alguma coisa a lhe dizer? Por quê, por quê? E que exigiam, sugando-a sempre? A vertigem, rápida como um rodamoinho, tomou conta de sua cabeça, fez vacilarem suas pernas. Ela estava de pé diante deles há alguns minutos, calada, sentindo a casa, mas por que as pessoas não se surpreendiam inteiramente com sua atitude para elas inexplicável? Ah, tudo era de esperar dela própria, a víbora, mesmo o que parecia estranho, a víbora, oh a dor, a alegria doendo. Os dois se destacavam das sombras, parados à sua frente e apenas no olhar do professor havia um pouco de surpresa.

– Fiquei tonta, disse-lhes à meia-voz e a cristaleira continuou brilhando como um santo.

Mal falara, ainda com a vista escurecida, Joana sentiu um movimento quase imperceptível na esposa do professor. Olharam-se e qualquer coisa maldosa, ávida e humilhada na mulher fez com que Joana estupefacta começasse a compreender... Era a segunda vertigem naquele dia! Sim, era a segunda vertigem naquele dia! Como um clarim... Fitou-os intensamente. Vou embora dessa casa, gritou-se agitada. E cada vez mais a sala se fechava, de um momento para outro despertaria a fúria no homem e na mulher! Como a chuva que rebenta, como a chuva que rebenta...

Na areia seus pés afundavam e emergiam de novo pesados. Já era noite, o mar rolava escuro, nervoso, as ondas mordiam-se na praia. O vento aninhara-se nos seus cabelos, fazia esvoaçar como louca a franja curta. Joana não sentia mais tontura, agora um braço bruto pesava sobre seu peito, um peso bom. Alguma coisa virá em breve, pensou depressa. Era a segunda vertigem num só dia! De manhã, ao saltar da cama, e agora... Estou cada vez mais viva, soube vagamente. Começou a correr. Estava subitamente mais livre, com mais raiva de tudo, sentiu triunfante. No entanto não era raiva, mas amor. Amor tão forte que só esgotava sua paixão na força do ódio. Agora sou uma víbora sozinha. Lembrou-se de que se separara realmente do professor, que depois daquela conversa jamais poderia voltar... Sentiu-o longe, no ambiente que já agora ela recordava com espanto e sem familiaridade. Sozinha...

O tio e a tia já estavam à mesa. Mas a quem deles ela diria: tenho cada vez mais força, estou crescendo, serei moça? Nem a eles, nem a ninguém. Porque também a nenhum poderei perguntar: diga-me, como são as coisas? e ouvir: também não sei, como o professor respondera. O professor ressurgiu à sua frente como no último instante, inclinado para ela, assustado ou feroz, não o sabia, mas recuando, isso, recuando. A resposta, sentiu, não importava tanto. O que valia era que a indagação fora aceita, podia existir. Sua tia retrucaria, surpresa: que coisas? E se chegasse a entender, certamente diria: são assim, assim e assim. Com quem Joana falaria agora das coisas que existem com a naturalidade com que se fala das outras, das que estão apenas?

Coisas que existem, outras que apenas estão... Surpreendeu-se com o pensamento novo, inesperado, que viveria dagora em diante como flores sobre o túmulo. Que viveria, que viveria, outros pensamentos nasceriam e viveriam e ela própria estava mais viva. A alegria cortou-lhe o coração, feroz, iluminou-lhe o corpo. Apertou o copo entre os dedos, bebeu água com os olhos fechados como se fosse vinho, sangrento e glorioso vinho, o sangue de Deus. Sim, a nenhum deles explicaria que tudo mudava lentamente... Que ela guardara o sorriso como quem apaga finalmente a lâmpada e resolve deitar-se. Agora as criaturas não eram admitidas no seu interior, nele fundindo-se. As relações com as pessoas tornavam-se cada vez mais diferentes das relações que mantinha consigo mesma. A doçura da infância desaparecia nos seus últimos traços, alguma fonte estancava para o exterior e o que ela oferecia aos passos dos estranhos era areia incolor e seca. Mas ela caminhava para frente, sempre para a frente como se anda na praia, o vento alisando o rosto, levando para trás os cabelos.

Como entregar-lhes: é a segunda vertigem num só dia? mesmo que ardesse por confiar o segredo a alguém. Porque ninguém mais na sua vida, ninguém mais talvez haveria de lhe dizer, como o professor: vive-se e morre-se. Todos esqueciam, todos só sabiam brincar. Olhou-os. Sua tia brincava com uma casa, uma cozinheira, um marido, uma filha casada, visitas. O tio brincava com dinheiro, com trabalho, com uma fazenda, com jogo de xadrez, com jornais. Joana procurou analisá-los, sentindo que assim os destruiria. Sim, gostavam-se de um modo longínquo e velho. De quando em quando, ocupados com seus brinquedos, lançavam-se olhares inquietos, como para se assegurarem de que continuavam a existir. Depois retomavam a morna distância que diminuía por ocasião de algum resfriado ou de um aniversário. Dormiam juntos certamente, pensou Joana sem prazer na malícia.

A tia estendeu-lhe o prato de pão em silêncio. O tio não levantava os olhos do prato.

A comida era uma das grandes preocupações da casa, continuou Joana. À hora das refeições, os braços apoiados pesadamente sobre a mesa, o homem se alimentava arfando ligeiramente, porque sofria do coração, e enquanto mastigava, algum farelo esquecido fora da boca, seu olhar se fixava vidrado em qualquer ponto, a atenção voltada às sensações interiores que a comida lhe produzia. A tia cruzava os pés sob a cadeira, e, as sobrancelhas franzidas, comia com uma curiosidade que se renovava a cada garfada, o rosto rejuvenescido e móvel. Mas por que hoje não se abandonavam nas cadeiras? Por que cuidavam de não chocar os talheres, como se alguém estivesse morto ou dormindo? Sou eu, adivinhou Joana.

Ao redor da mesa escura, sob a luz enfraquecida pelas franjas sujas do lustre, também o silêncio se sentara nessa noite. Joana em momentos parava para ouvir o ruído das duas bocas mastigando e o tique-taque leve e nervoso do relógio. Então a mulher erguia os olhos e imobilizada com o garfo na mão, esperava ansiosa e humilde. Joana desviava a vista, vitoriosa, abaixava a cabeça numa alegria profunda que inexplicavelmente vinha misturada a um aperto doloroso na garganta, a uma impossibilidade de soluçar.

– Armanda não veio? – a voz de Joana apressou o tique-taque do relógio, fez nascer um súbito e rápido movimento na mesa.

Os tios se entreolharam furtivamente. Joana respirou alto: tinham medo dela, pois?

– O marido de Armanda hoje não está de plantão, por isso ela não veio jantar aqui, respondeu finalmente a tia. E de repente, satisfeita, pôs-se a comer. O tio mastigava mais depressa. O silêncio voltou sem dissolver o murmúrio longínquo do mar. Eles não tinham coragem, então.

– Quando é que eu vou para o internato? – perguntou Joana.

A terrina de sopa escorregou das mãos da tia, o caldo escuro e cínico espalhou-se rapidamente pela mesa. O tio abandonou os talheres sobre o prato, o rosto angustiado.

– Como sabe que..., balbuciou confuso...

Ela escutara à porta...

A toalha embebida fumegava docemente como restos de um incêndio. Imóvel e fascinada como diante de algo irremediável, a mulher fitava a sopa derramada que esfriava rapidamente.

A água cega e surda mas alegremente não muda brilhando e borbulhando de encontro ao esmalte claro da banheira. O quarto abafado de vapores mornos, os espelhos embaçados, o reflexo do corpo já nu de uma jovem nos mosaicos úmidos das paredes.

A moça ri mansamente de alegria de corpo. Suas pernas delgadas, lisas, os seios pequenos brotaram da água. Ela mal se conhece, nem cresceu de todo, apenas emergiu da infância. Estende uma perna, olha o pé de longe, move-o terna, lentamente como a uma asa frágil. Ergue os braços acima da cabeça, para o teto perdido na penumbra, os olhos fechados, sem nenhum sentimento, só movimento. O corpo se alonga, se espreguiça, refulge úmido na meia escuridão – é uma linha tensa e trêmula. Quando abandona os braços de novo se condensa, branca e segura. Ri baixinho, move o longo pescoço de um a outro lado, inclina a cabeça para trás – a relva é sempre fresca, alguém vai beijá-la, coelhos macios e pequenos se agasalham uns nos outros de olhos fechados. – Ri de novo, em leves murmúrios como os da água. Alisa a cintura, os quadris, sua vida.

Imerge na banheira como no mar. Um mundo morno se fecha sobre ela silenciosamente, quietamente. Pequenas bolhas deslizam suaves até se apagarem de encontro ao esmalte. A jovem sente a água pesando sobre seu corpo, para um instante como se lhe tivessem tocado de leve o ombro. Atenta para o que está sentindo, a invasão suave da maré. Que houve? Torna-se uma criatura séria, de pupilas largas e profundas. Mal respira. O que houve? Os olhos abertos e mudos das coisas continuam brilhando entre os vapores. Sobre o mesmo corpo que adivinhou alegria existe água – água. Não, não... Por quê? Seres nascidos no mundo como a água. Agita-se, procura fugir. Tudo – diz devagar como entregando uma coisa, perscrutando-se sem se entender. Tudo. E essa palavra é paz, grave e incompreensível como um ritual. A água cobre seu corpo. Mas o que houve? Murmura baixinho, diz sílabas mornas, fundidas.

O quarto de banho é indeciso, quase morto. As coisas e as paredes cederam, se adoçam e diluem em fumaças. A água esfria ligeiramente sobre sua pele e ela estremece de medo e desconforto.

Quando emerge da banheira é uma desconhecida que não sabe o que sentir. Nada a rodeia e ela nada conhece. Está leve e triste, move-se lentamente, sem pressa por muito tempo. O frio corre com os pezinhos gelados pelas suas costas mas ela não quer brincar, encolhe o torso ferida, infeliz. Enxuga-se sem amor, humilhada e pobre, envolve-se no roupão como em braços mornos. Fechada dentro de si, não querendo olhar, ah, não querendo olhar, desliza pelo corredor – a longa garganta vermelha e escura e discreta por onde afundará no bojo, no tudo. Tudo, tudo, repete misteriosamente. Cerra as janelas do quarto – não ver, não ouvir, não sentir. Na cama silenciosa, flutuante na escuridão, aconchega-se como no ventre perdido e esquece. Tudo é vago, leve e mudo.

Atrás dela alinhavam-se as camas do dormitório do internato. E à frente a janela se abria para a noite.

Descobri em cima da chuva um milagre – pensava Joana – um milagre partido em estrelas grossas, sérias e brilhantes, como um aviso parado: como um farol. O que tentam dizer? Nelas pressinto o segredo, esse brilho é o mistério impassível que ouço fluir dentro de mim, chorar em notas largas, desesperadas e românticas. Meu Deus, pelo menos comunicai-me com elas, fazei realidade meu desejo de beijá-las. De sentir nos lábios a sua luz, senti-la fulgurar dentro do corpo, deixando-o faiscante e transparente, fresco e úmido como os minutos que antecedem a madrugada. Por que surgem em mim essas sedes estranhas? A chuva e as estrelas, essa mistura fria e densa me acordou, abriu as portas de meu bosque verde e sombrio, desse bosque com cheiro de abismo onde corre água. E uniu-o à noite. Aqui, junto à janela, o ar é mais calmo. Estrelas, estrelas, rezo. A palavra estala entre meus dentes em estilhaços frágeis. Porque não vem a chuva dentro de mim, eu quero ser estrela. Purificai-me um pouco e terei a massa desses seres que se guardam atrás da chuva. Nesse momento minha inspiração dói em todo o meu corpo. Mais um instante e ela precisará ser mais do que uma inspiração. E em vez dessa felicidade asfixiante, como um excesso de ar, sentirei nítida a impotência de ter mais do que uma inspiração, de ultrapassá-la, de possuir a própria coisa – e ser realmente uma estrela. Aonde leva a loucura, a loucura. No entanto é a verdade. Que importa que em aparência eu continue nesse momento no dormitório, as outras moças mortas sobre as camas, o corpo imóvel? Que importa o que é realmente? Na verdade estou ajoelhada, nua como um animal, junto à cama, minha alma se desesperando como só o corpo de uma virgem pode se desesperar. A cama desaparece aos poucos, as paredes do aposento se afastam, tombam vencidas. E eu estou no mundo, solta e fina como uma corça na planície. Levanto-me suave como um sopro, ergo minha cabeça de flor e sonolenta, os pés leves, atravesso campos além da terra, do mundo, do tempo, de Deus. Mergulho e depois emerjo, como de nuvens, das terras ainda não possíveis, ah ainda não possíveis. Daquelas que eu ainda não soube imaginar, mas que brotarão. Ando, deslizo, continuo, continuo... Sempre, sem parar, distraindo minha sede cansada de pousar num fim. – Onde foi que eu já vi uma lua alta no céu, branca e silenciosa? As roupas lívidas flutuando ao vento. O mastro sem bandeira, erecto e mudo fincado no espaço... Tudo à espera da meia-noite... – Estou me enganando, preciso voltar. Não sinto loucura no desejo de morder estrelas, mas ainda existe a terra. E porque a primeira verdade está na terra e no corpo. Se o brilho das estrelas dói em mim, se é possível essa comunicação distante, é que alguma coisa quase semelhante a uma estrela tremula dentro de mim. Eis-me de volta ao corpo. Voltar ao meu corpo. Quando me surpreendo ao fundo do espelho assusto-me. Mal posso acreditar que tenho limites, que sou recortada e definida. Sinto-me espalhada no ar, pensando dentro das criaturas, vivendo nas coisas além de mim mesma. Quando me surpreendo ao espelho não me assusto porque me ache feia ou bonita. É que me descubro de outra qualidade. Depois de não me ver há muito quase esqueço que sou humana, esqueço meu passado e sou com a mesma libertação de fim e de consciência quanto uma coisa apenas viva. Também me surpreende, os olhos abertos para o espelho pálido, de que haja tanta coisa em mim além do conhecido, tanta coisa sempre silenciosa. Por que calada? Essas curvas sob a blusa vivem impunemente? Por que caladas? Minha boca, meio infantil, tão certa de seu destino, continua igual a si mesma apesar de minha distração total. Às vezes, à minha descoberta, segue-se o amor por mim mesma, um olhar constante ao espelho, um sorriso de compreensão para os que me fitam. Período de interrogação ao meu corpo, de gula, de sono, de amplos passeios ao ar livre. Até que uma frase, um olhar – como o espelho – relembram-me surpresa outros segredos, os que me tornam ilimitada. Fascinada mergulho o corpo no fundo do poço, calo todas as suas fontes e sonâmbula sigo por outro caminho. – Analisar instante por instante, perceber o núcleo de cada coisa feita de tempo ou de espaço. Possuir cada momento, ligar a consciência a eles, como pequenos filamentos quase imperceptíveis mas fortes. É a vida? Mesmo assim ela me escaparia. Outro modo de captá-la seria viver. Mas o sonho é mais completo que a realidade, esta me afoga na inconsciência. O que importa afinal: viver ou saber que se está vivendo? – Palavras muito puras, gotas de cristal. Sinto a forma brilhante e úmida debatendo-se dentro de mim. Mas onde está o que quero dizer, onde está o que devo dizer? Inspirai-me, eu tenho quase tudo; eu tenho o contorno à espera da essência; é isso? – O que deve fazer alguém que não sabe o que fazer de si? Utilizar-se como corpo e alma em proveito do corpo e da alma? Ou transformar sua força em força alheia? Ou esperar que de si mesma nasça, como uma consequência, a solução? Nada posso dizer ainda dentro da forma. Tudo o que possuo está muito fundo dentro de mim. Um dia, depois de falar enfim, ainda terei do que viver? Ou tudo o que eu falasse estaria aquém e além da vida? – Tudo o que é forma de vida procuro afastar. Tento isolar-me para encontrar a vida em si mesma. No entanto apoiei-me demais no jogo que distrai e consola e quando dele me afasto, encontro-me bruscamente sem amparo. No momento em que fecho a porta atrás de mim, instantaneamente me desprendo das coisas. Tudo o que foi distancia-se de mim, mergulhando surdamente nas minhas águas longínquas. Ouço-a, a queda. Alegre e plana espero por mim mesma, espero que lentamente me eleve e surja verdadeira diante de meus olhos. Em vez de me obter com a fuga, vejo-me desamparada, solitária, jogada num cubículo sem dimensões, onde a luz e a sombra são fantasmas quietos. No meu interior encontro o silêncio procurado. Mas dele fico tão perdida de qualquer lembrança de algum ser humano e de mim mesma, que transformo essa impressão em certeza de solidão física. Se desse um grito – imagino já sem lucidez – minha voz receberia o eco igual e indiferente das paredes da terra. Sem viver coisas eu não encontrarei a vida, pois? Mas, mesmo assim, na solitude branca e ilimitada onde caio, ainda estou presa entre montanhas fechadas. Presa, presa. Onde está a imaginação? Ando sobre trilhos invisíveis. Prisão, liberdade. São essas as palavras que me ocorrem. No entanto não são as verdadeiras, únicas e insubstituíveis, sinto-o. Liberdade é pouco. O que desejo ainda não tem nome. – Sou pois um brinquedo a quem dão corda e que terminada esta não encontrará vida própria, mais profunda. Procurar tranquilamente admitir que talvez só a encontre se for buscá-la nas fontes pequenas. Ou senão morrerei de sede. Talvez não tenha sido feita para as águas puras e largas, mas para as pequenas e de fácil acesso. E talvez meu desejo de outra fonte, essa ânsia que me dá ao rosto um ar de quem caça para se alimentar, talvez essa ânsia seja uma ideia – e nada mais. Porém – os raros instantes que às vezes consigo de suficiência, de vida cega, de alegria tão intensa e tão serena como o canto de um órgão – esses instantes não provam que sou capaz de satisfazer minha busca e que esta é sede de todo o meu ser e não apenas uma ideia? Além do mais, a ideia é a verdade! grito-me. São raros os instantes. Quando ontem, na aula, repentinamente pensei, quase sem antecedentes, quase sem ligação com as coisas: o movimento explica a forma. A clara noção do perfeito, a liberdade súbita que senti... Naquele dia, na fazenda de titio, quando caí no rio. Antes estava fechada, opaca. Mas, quando me levantei, foi como se tivesse nascido da água. Saí molhada, a roupa colada à pele, os cabelos brilhantes, soltos. Qualquer coisa agitava-se em mim e era certamente meu corpo apenas. Mas num doce milagre tudo se torna transparente e isso era certamente minha alma também. Nesse instante eu estava verdadeiramente no meu interior e havia silêncio. Só que meu silêncio, compreendi, era um pedaço do silêncio do campo. E eu não me sentia desamparada. O cavalo de onde eu caíra, esperava-me junto ao rio. Montei-o e voei pelas encostas que a sombra já invadia e refrescava. Freei as rédeas, passei a mão pelo pescoço latejante e quente do animal. Continuei a passo lento, escutando dentro de mim a felicidade, alta e pura como um céu de verão. Alisei meus braços, onde ainda escorria a água. Sentia o cavalo vivo perto de mim, uma continuação do meu corpo. Ambos respirávamos palpitantes e novos. Uma cor maciamente sombria deitara-se sobre as campinas mornas do último sol e a brisa leve voava devagar. É preciso que eu não esqueça, pensei, que fui feliz, que estou sendo feliz mais do que se pode ser. Mas esqueci, sempre esqueci.

Eu estava sentada na Catedral, numa espera distraída e vaga. Respirava opressa o perfume roxo e frio das imagens. E, subitamente, antes que pudesse compreender o que se passava, como um cataclisma, o órgão invisível desabrochou em sons cheios, trêmulos e puros. Sem melodia, quase sem música, quase apenas vibração. As paredes compridas e as altas abóbadas da igreja recebiam as notas e devolviam-nas sonoras, nuas e intensas. Elas traspassavam-me, entrecruzavam-se dentro de mim, enchiam meus nervos de estremecimentos, meu cérebro de sons. Eu não pensava pensamentos, porém música. Insensivelmente, sob o peso do cântico, escorreguei do banco, ajoelhei-me sem rezar, aniquilada. O órgão emudeceu com a mesma subitaneidade com que iniciara, como uma inspiração. Continuei respirando baixinho, o corpo vibrando ainda aos últimos sons que restavam no ar num zumbido quente e translúcido. E era tão perfeito o momento que eu nada temia nem agradecia e não caí na ideia de Deus. Quero morrer agora, gritava alguma coisa dentro de mim liberta, mais do que sofrendo. Qualquer instante que sucedesse àquele seria mais baixo e vazio. Queria subir e só a morte como um fim me daria o auge sem a queda. As pessoas se levantavam ao meu redor, movimentavam-se. Ergui-me, caminhei para a saída, frágil e pálida.

Joana não a olhou mais atentamente senão quando ouviu sua voz. O tom baixo e curvo, sem vibrações, despertou-a. Fitou a mulher com curiosidade. Deveria ter vivido alguma coisa que Joana ainda não conhecera. Não compreendia aquela intonação, tão longe da vida, tão longe dos dias...

Joana lembrou-se de como uma vez, poucos meses depois de casada, dirigira-se ao marido perguntando-lhe qualquer coisa. Estavam na rua. E antes mesmo de terminar a frase, com surpresa de Otávio, ela parara – a testa franzida, o olhar divertido. Ah – descobrira – então ela repetia uma daquelas vozes que ouvira em solteira tantas vezes, sempre vagamente perplexa. A voz de uma mulher jovem junto de seu homem. Como a dela própria que soara naquele instante para Otávio: aguda, vazia, lançada para o alto, com notas iguais e claras. Algo inacabado, extático, um pouco saciado. Tentando gritar... Claros dias, límpidos e secos, voz e dias assexuados, meninos de coro em missa campal. E alguma coisa perdida, encaminhando-se para um brando desespero... Aquele timbre de recém-casada tinha uma história, uma história frágil que passava despercebida da dona da voz, mas não desta.

Desde aquele dia, Joana sentia as vozes, compreendia-as ou não as compreendia. Provavelmente no fim da vida, a cada timbre ouvido, uma onda de lembranças próprias subiria até sua memória, ela diria: quantas vozes eu tive...

Inclinou-se para a mulher. Chegara até ela à procura de uma casa onde morar e agradecia-se ter ido sem o marido porque, sozinha, estava mais livre para observar. E ali, sim, ali estava qualquer coisa que ela não esperara, uma pausa. Mas a outra nem a olhava sequer. Pensando pela cabeça de Otávio, Joana adivinhou que ele consideraria a mulher apenas vulgar, com aquele nariz grande, pálido e calmo. A criatura explicava as conveniências e inconveniências da casa a alugar, e ao mesmo tempo passeava os olhos pelo chão, pela janela, pela paisagem, sem impaciência, sem interesse. O corpo limpo, os cabelos escuros. Grande, forte. E a voz, voz de terra. Sem chocar-se com nenhum objeto, macia e longínqua como se tivesse percorrido longos caminhos sob o solo até chegar à sua garganta.

– Casada? – perguntou Joana, debruçada sobre ela.

– Viúva, com um filho. – E continuou a destilar seu canto sobre os aluguéis da zona.

– Não, creio que a casa não interessa, é grande demais para um casal, disse Joana apressada, um pouco áspera. Mas – adoçou as palavras, escondeu a avidez – posso visitá-la uma vez ou outra para conversarmos?

A outra não se surpreendeu. Alisou com uma das mãos a cintura engrossada pela maternidade e pela lentidão de movimentos:

– Acho que vai ser difícil... Vou visitar amanhã meu filho. É casado. Vou viajar...

Sorria sem alegria, sem emoção. Apenas: vou viajar. O que interessava àquela mulher? – indagava-se Joana. Teria um amante...

– Vive só, a senhora? – perguntou-lhe.

– Minha irmã mais moça foi ser irmã de caridade. Moro com a outra.

– Não é triste viver sem um homem na casa? – prosseguiu Joana.

– Acha? – retrucou a mulher.

– Estou perguntando se a senhora acha e não eu. Sou casada, ajuntou Joana, tentando dar um ar íntimo à conversa.

– Ah, eu não acho triste não. – E sorria sem cor. – Bem, vou lhe pedir licença para me despedir, já que não lhe interessa a casa. Preciso lavar umas peças de roupa antes de tomar minha fresca na janela.

Joana prosseguiu seu caminho humilhada. Débil mental, sem dúvida... Mas a voz? Não pôde libertar-se dela durante todo o resto da tarde. Sua imaginação corria em busca do sorriso da mulher, de seu corpo largo e quieto. Ela não tinha história, descobriu Joana devagar. Porque se lhe aconteciam coisas, estas não eram ela e não se misturavam à sua verdadeira existência. O principal – incluindo o passado, o presente e o futuro – é que estava viva. Esse o fundo da narrativa. Às vezes esse fundo aparecia apagado, de olhos cerrados, quase inexistente. Mas bastava uma pequena pausa, um pouco de silêncio, para ele agigantar-se e surgir em primeiro plano, os olhos abertos, o murmúrio leve e constante como o de água entre pedras. Por que descrever mais do que isso? É certo que lhe aconteciam coisas vindas de fora. Perdeu ilusões, sofreu alguma pneumonia. Aconteciam-lhe coisas. Mas apenas vinham adensar ou enfraquecer o murmúrio do seu centro. Por que contar fatos e detalhes se nenhum a dominava afinal? E se ela era apenas a vida que corria em seu corpo sem cessar?

Nunca suas interrogações foram inquietas à procura de resposta – continuou Joana descobrindo. Nasciam mortas, sorridentes, amontoavam-se sem desejo nem esperanças. Ela não tentava qualquer movimento para fora de si.

Muitos anos de sua existência gastou-os à janela, olhando as coisas que passavam e as paradas. Mas na verdade não enxergava tanto quanto ouvia dentro de si a vida. Fascinara-a o seu ruído – como o da respiração de uma criança tenra –, o seu brilho doce – como o de uma planta recém-nascida. Ainda não se cansara de existir e bastava-se tanto que às vezes, de grande felicidade, sentia a tristeza cobri-la como a sombra de um manto, deixando-a fresca e silenciosa como um entardecer. Ela nada esperava. Ela era em si, o próprio fim.

Uma vez dividiu-se, inquietou-se, passou a sair e a procurar-se. Foi a lugares onde se encontravam homens e mulheres. Todos disseram: felizmente despertou, a vida é curta, precisa-se aproveitar, antes ela era apagada, agora é que é gente. Ninguém sabia que ela estava sendo infeliz a ponto de precisar buscar a vida. Foi então que escolheu um homem, amou-o e o amor veio adensar-lhe o sangue e o mistério. Deu à luz um filho, o marido morreu depois de fecundá-la. Ela continuou e desenvolvia-se muito bem. Juntou todos os seus pedaços e não procurou mais as pessoas. Reencontrou a janela onde se instalava em companhia de si mesma. E agora, mais do que sempre, nunca se vira uma coisa ou uma criatura mais feliz e mais completa. Apesar de que muitos a olhavam com complacência, achando-a fraca. Pois seu espírito era tão forte que nunca ela deixara de almoçar ou jantar muito bem, sem excesso de prazer aliás. Nada do que diziam lhe importava, assim como os acontecimentos, e tudo deslizava sobre ela e ia perder-se em águas outras que não as interiores.

Um dia, depois de viver sem tédio muitos iguais, viu-se diferente de si mesma. Estava cansada. Andou de um lado para outro. Ela própria não sabia o que queria. Pôs-se a cantar baixinho, com a boca fechada. Depois cansou-se e passou a pensar em coisas. Mas não o conseguia inteiramente. Dentro de si algo tentava parar. Ficou esperando e nada vinha dela para ela. Vagarosamente entristeceu de uma tristeza insuficiente e por isso duplamente triste. Continuou a andar por vários dias e seus passos soavam como o cair de folhas mortas no chão. Ela mesma estava interiormente forrada de cinzento e nada enxergava em si senão um reflexo, como gotas esbranquiçadas a escorrerem, um reflexo de seu ritmo antigo, agora lento e grosso. Então soube que estava esgotada e pela primeira vez sofreu porque realmente dividira-se em duas, uma parte diante da outra, vigiando-a, desejando coisas que esta não podia mais dar. Na verdade ela sempre fora duas, a que sabia ligeiramente que era e a que era mesmo, profundamente. Apenas até então as duas trabalhavam em conjunto e se confundiam. Agora a que sabia que era trabalhava sozinha, o que significava que aquela mulher estava sendo infeliz e inteligente. Tentou num último esforço inventar alguma coisa, um pensamento, que a distraísse. Inútil. Ela só sabia viver.

Até que a ausência de si mesma acabou por fazê-la cair dentro da noite e pacificada, escurecida e fresca, começou a morrer. Depois morreu docemente, como se fosse um fantasma. Não se sabe de mais nada porque ela morreu. Adivinha-se apenas que no fim ela também estava sendo feliz como uma coisa ou uma criatura podem ser. Porque ela nascera para o essencial, para viver ou morrer. E o intermediário era-lhe o sofrimento. Sua existência foi tão completa e tão ligada à verdade que provavelmente na hora de entregar-se e findar, teria pensado, se tivesse o hábito de pensar: eu nunca fui. Também não se sabe o que se fez dela. A uma vida tão bela deve ter-se seguido uma morte bela também. Certamente hoje é grãos de terra. Olha para cima, para o céu, durante todo o tempo. Às vezes chove, ela fica cheia e redonda nos seus grãos. Depois vai secando com o estio e qualquer vento a dispersa. Ela é eterna agora.

Depois de um instante de absorção, Joana percebeu que a invejara, aquele ser meio morto que lhe sorrira e falara num tom de voz desconhecido. Sobretudo, pensou ainda, compreende a vida porque não é suficientemente inteligente para não compreendê-la. Mas de que valia qualquer raciocínio... Se se subisse ao ponto de entendê-la, sem enlouquecer no entanto, não se poderia conservar o conhecimento como conhecimento mas transformá-lo-iam em atitude, em atitude de vida, único modo de possuí-lo e exprimi-lo integralmente. E essa atitude não seria muito diversa daquela na qual repousava a mulher da voz. Eram tão pobres os caminhos da ação.

Teve um rápido movimento com a cabeça, impaciente. Pegou num lápis, num papel, rabiscou em letra intencionalmente firme: “A personalidade que ignora a si mesma realiza-se mais completamente.” Verdade ou mentira? Mas de certo modo vingara-se jogando sobre aquela mulher entumescida de vida seu pensamento frio e inteligente.

“De profundis.” Joana esperou que a ideia se tornasse mais clara, que subisse das névoas aquela bola brilhante e leve que era o germe de um pensamento. “De profundis.” Sentia-o vacilar, quase perder o equilíbrio e mergulhar para sempre em águas desconhecidas. Ou senão, a momentos, afastar as nuvens e crescer trêmulo, quase emergir completamente... Depois o silêncio.

Fechou os olhos, vagarosamente foi descansando. Quando os abriu recebeu um pequeno choque. E durante longos e profundos segundos soube que aquele trecho de vida era uma mistura do que já vivera com o que ainda viveria, tudo fundido e eterno. Estranho, estranho. A luz alaranjada das 9 horas, aquela impressão de intervalo, um piano longínquo insistindo nas notas agudas, seu coração batendo apressado de encontro ao calor da manhã e, atrás de tudo, feroz, ameaçador, o silêncio latejando grosso e impalpável. Tudo desvaneceu-se. O piano interrompeu a insistência nas últimas notas e após um instante de repouso retomou docemente alguns sons do meio, em melodia nítida e fácil. E em breve ela não saberia dizer se a impressão da manhã fora verdadeira ou se apenas uma ideia. Deteve-se atenta para reconhecê-la... Um súbito cansaço confundiu-a um instante. Os nervos abandonados, o rosto relaxado, sentiu uma leve onda de ternura por si mesma, de quase agradecimento, embora não soubesse por quê. Por um minuto pareceu-lhe que já vivera e que estava no fim. E logo em seguida, que tudo fora branco até agora, como um espaço vazio, e que ouvia longínqua e surdamente o fragor da vida se aproximando, densa, caudalosa e violenta, as ondas altas rasgando o céu, aproximando-se, aproximando-se... para submergi-la, para submergi-la, afogá-la asfixiando-a...

Caminhou para a janela, estendeu os braços para fora e esperou inutilmente que um pouco de brisa viesse alisá-los. Ficou assim esquecida por longo tempo. Conservava os ouvidos entrefechados por uma contração dos músculos do rosto, os olhos cerrados mal deixando passar a luz, a cabeça projetada para frente. Aos poucos conseguiu realmente isolar-se. Esse estado meio inconsciente, onde parecia-lhe mergulhar profundamente em ar morno, cinzento... Pôs-se diante do espelho e entre dentes, os olhos ardendo de ódio:

– E agora?

Não pôde deixar de notar seu próprio rosto, pequeno e aceso. Com ele distraiu-se um instante, esquecendo a raiva. Justamente sempre acontecia uma pequena coisa que a desviava da torrente principal. Era tão vulnerável. Odiava-se por isso? Não, odiar-se-ia mais se já fosse um tronco imutável até a morte, apenas capaz de dar frutos mas não de crescer dentro de si mesma. Desejava ainda mais: renascer sempre, cortar tudo o que aprendera, o que vira, e inaugurar-se num terreno novo onde todo pequeno ato tivesse um significado, onde o ar fosse respirado como da primeira vez. Tinha a sensação de que a vida corria espessa e vagarosa dentro dela, borbulhando como um quente lençol de lavas. Talvez se amasse... E se, pensou longinquamente, de súbito um clarim cortasse com seu som agudo aquela manta da noite e deixas-se a campina livre, verde e extensa... E então cavalos brancos e nervosos com movimentos rebeldes de pescoço e pernas, quase voando, atravessassem rios, montanhas, vales... Neles pensando, sentia o ar fresco circular dentro de si próprio como saído de alguma gruta oculta, úmida e fresca no meio do deserto.

Mas em breve voltou a si mesma, numa queda vertical. Examinou os braços, as pernas. Lá estava ela. Lá estava ela. Mas era preciso se distrair, pensou com dureza e ironia. Com urgência. Pois não morreria? Riu alto e olhou-se rapidamente ao espelho para observar o efeito do riso no rosto. Não, não o aclarava. Parecia uma gata selvagem, os olhos ardendo acima das faces incendiadas, pontilhadas de sardas escuras de sol, os cabelos castanhos despenteados sobre as sobrancelhas. Enxergava em si púrpura sombria e triunfante. O que fazia com que brilhasse tanto? O tédio... Sim, apesar de tudo havia fogo sob ele, havia fogo mesmo quando representava a morte. Talvez isso fosse o gosto de viver.

De novo a inquietação tomou-a, pura, sem raciocínios. Ah, talvez eu deva andar, talvez... Fechou os olhos um instante, permitindo-se o nascimento de um gesto ou de uma frase sem lógica. Fazia sempre isso, confiava em que no fundo, embaixo das lavas, houvesse um desejo já dirigido para um fim. Às vezes, quando por um mecanismo especial, do mesmo modo como se desliza para o sono, fechava as portas da consciência e se deixava agir ou falar, recebia surpreendida – porque a percepção do gesto vinha-lhe apenas no momento de sua execução – uma bofetada de suas próprias mãos em seu próprio rosto. Às vezes ouvia palavras estranhas e loucas de sua própria boca. Mesmo sem entendê-las, elas deixavam-na mais leve, mais liberta. Repetiu a experiência, os olhos cerrados.

E de lá do fundo de si mesma, após um momento de silêncio e abandono, subiu, a princípio pálido e vacilante, depois cada vez mais forte e doloroso: das profundezas chamo por vós... das profundezas chamo por vós... das profundezas chamo por vós... Permaneceu ainda uns instantes parada, o rosto sem expressão, lasso e cansado como se ela tivesse tido um filho. Aos poucos foi renascendo, abriu os olhos vagarosamente e voltou à luz do dia. Frágil, respirando de leve, feliz como uma convalescente que recebesse a primeira brisa.

Então começou a pensar que na verdade rezara. Ela não. Alguma coisa mais do que ela, de que já não tinha consciência, rezara. Mas não queria orar, repetiu-se mais uma vez fracamente. Não queria porque sabia que esse seria o remédio. Mas um remédio como a morfina que adormece qualquer espécie de dor. Como a morfina de que se precisa cada vez mais de maiores doses para senti-la. Não, ainda não estava tão esgotada que desejasse covardemente rezar em vez de descobrir a dor, de sofrê-la, de possuí-la integralmente para conhecer todos os seus mistérios. E mesmo se rezasse... Terminaria num convento, porque para sua fome quase toda a morfina seria pouca. E isto seria a degradação final, o vício. No entanto, por um caminho natural, se não buscasse um deus exterior terminaria por endeusar-se, por explorar sua própria dor, amando seu passado, buscando refúgio e calor em seus próprios pensamentos, então já nascidos com uma vontade de obra de arte e depois servindo de alimento velho nos períodos estéreis. Havia o perigo de se estabelecer no sofrimento e organizar-se dentro dele, o que seria um vício também e um calmante.

O que fazer então? O que fazer para interromper aquele caminho, conceder-se um intervalo entre ela e ela mesma, para mais tarde poder reencontrar-se sem perigo, nova e pura?

O que fazer?

O piano foi atacado deliberadamente em escalas fortes e uniformes. Exercícios, pensou. Exercícios... Sim, descobriu divertida... Por que não? Por que não tentar amar? Por que não tentar viver?

Música pura desenvolvendo-se numa terra sem homens, sonhava Otávio. Movimentos ainda sem adjetivos. Inconscientes como a vida primitiva que pulsa nas árvores cegas e surdas, nos pequenos insetos que nascem, voam, morrem e renascem sem testemunhas. Enquanto a música volteia e se desenvolve, vivem a madrugada, o dia forte, a noite, com uma nota constante na sinfonia, a da transformação. É a música sem apoio em coisas, em espaço ou tempo, da mesma cor que a vida e a morte. Vida e morte em ideia, isoladas do prazer e da dor. Tão distantes das qualidades humanas que poderiam se confundir com o silêncio. O silêncio, porque essa música seria a necessária, a única possível, projeção vibrante da matéria. E do mesmo modo por que não se entende a matéria e não se a percebe até que os sentidos com ela se choquem, não se ouviria sua música.

E depois? – pensou. Fechar os olhos e ouvir a minha própria que se escoa vagarosa e turva como um rio barrento. A covardia é morna e eu a ela me resigno, depondo todas as armas de herói que vinte e sete anos de pensamento me concederam. O que sou hoje, nesse momento? Uma folha plana, muda, caída sobre a terra. Nenhum movimento de ar balançando-a. Mas respirando para não se acordar. Mas por que, sobretudo por que não usar as palavras próprias e enovelar-me, aconchegar-me em imagens? Por que me chamar de folha morta quando sou apenas um homem de braços cruzados?

Novamente, no meio do raciocínio inútil, veio-lhe um cansaço, um sentimento de queda. Orar, orar. Ajoelhar-se diante de Deus e pedir. O quê? A absolvição. Uma palavra tão larga, tão cheia de sentidos. Não era culpado – ou era? de quê? sabia que sim, porém continuou com o pensamento – não era culpado, mas como gostaria de receber a absolvição. Sobre a testa os dedos largos e gordos de Deus, abençoando-o como um bom pai, um pai feito de terra e de mundo, contendo tudo, tudo, sem deixar de possuir uma partícula sequer que mais tarde pudesse lhe dizer: sim, mas eu não lhe perdoei! Cessaria então aquela acusação muda que todas as coisas aconchegavam contra ele.

O que pensava afinal? Há quanto tempo brincava consigo mesmo imóvel? Teve um gesto qualquer.

Prima Isabel entrou. “Bendito, bendito, bendito”, dizia seu olhar apressado e míope, ansioso por se retirar. Só abandonava aquele ar de estrangeira quando se sentava ao piano. Otávio encolheu-se como em pequeno. Ela então sorria, era humana, chegava a perder o ar perfurador. Adquiria uma qualidade plana, mais fácil. Sentada ao piano, os lábios enfarinhados e velhos, tocava Chopin, Chopin, sobretudo todas as valsas.

– Os dedos ficaram duros, dizia orgulhosa de tocar de cor. Falando, movia a cabeça para trás num jeito subitamente coquete, de dançarina de café. Otávio corava. Prostituta, pensava, e apagava imediatamente a palavra com um movimento doloroso. Mas como ousava? Lembrava-se de seu rosto inclinado atentamente sobre ele, cuidando de suas dores de estômago. Detesto-a por isso mesmo, pensava sem lógica. E era sempre tarde: o pensamento antecedia-o. Prostituta – como se batesse em si mesmo com um chicote. No entanto, mesmo quando se arrependia, voltava a pecar. Quantas vezes, em criança, um instante antes de adormecer, subitamente tinha consciência de que prima Isabel estava na cama, insone, talvez sentada, os cabelos grisalhos em trança, a camisola de pano grosso fechada como a de uma virgem. Sentia o remorso como um ácido espalhar-se pelo interior do corpo. Mas cada vez mais odiava-a por não poder amá-la.

Ela não conseguia dar mais aquela antiga suavidade entre uma nota e outra, como um desmaio. Um som prendia-se ao outro, áspero, sincopado, e as valsas explodiam fracas, saltitantes e falhadas. Às vezes as badaladas espaçadas e ocas do velho relógio vinham dividir a música em compassos assimétricos. Otávio ficava à espreita da pancada seguinte, o coração em sobressalto. Como se elas precipitassem todas as coisas numa dança muda e docemente maluca. Aquelas batidas cortando implacáveis a música, sempre no mesmo tom, frio e sorridente, arremessavam-no para dentro de si como num vácuo sem apoio. Espiava as costas duras de sua tia, suas mãos – dois animais escuros pulando sobre as teclas amarelas do piano. Ela se voltava e dizia-lhe, concedendo a frase por pura euforia, levemente, como quem joga flores:

– Que é que você tem? Vou tocar uma coisa mais alegre...

Vinha uma daquelas valsas de salão, ingênuas e nervosas, as quais não se lembrava de ter ouvido mas que se uniam misteriosamente a velhos trechos em sua memória.

– Isso não, prima, isso não...

Era cômico demais. Ele tinha medo. Pedir perdão por não se extasiar diante de sua música, pedir perdão por achá-la insuportável desde pequeno, com aquele seu cheiro de panos velhos, de joias guardadas, quando a via preparar o “seu chazinho contra dores”, quando ela lhe prometia tocar uma coisa muito bonita se ele estudasse bastante. Reviu-a saindo de casa, o pó branco e leve sobre a pele cinzenta, o grande decote redondo descobrindo o pescoço onde as veias arquejavam, trágicas. Os sapatinhos rasos de menina, o guarda-chuva usado com aterrorizante desenvoltura, como bengala. Pedir perdão por desejar – não, não! – que ela enfim morresse. – Estremeceu, começou a suar. Mas eu não tenho culpa! Oh! ir embora, fazer o plano do livro de direito civil, afastar-se daquele mundo horrível, repugnantemente íntimo e humano.

– Então lá vai “Gorjeio da Primavera”... – disse prima Isabel.

Sim, sim. Eu quero a primavera... Ajudai-me. Eu sufoco. A primavera ridícula era ainda mais primavera e alegria.

– Essa música parece uma rosa azul, disse ela voltada a meio em sua direção, sorrindo levemente maliciosa. No rosto seco e rugoso repentinamente, um veio d’água no deserto, os dois pequenos brilhantes tremiam de suas orelhas murchas, duas pequenas gotas úmidas, cintilantes. Ah, eram excessivamente frescas e voluptuosas... A velha possuía bens. Mas se usava os pendentes era por uma razão que ele nunca soubera: ela própria comprara as pedras, mandara engastá-las em brincos, carregava-os como dois fantasmas sob os cabelos grisalhos e arrepiados.

Essa música parece uma rosa azul, dissera bem consciente de que só ela podia compreender. Por experiência ele sabia que deveria perguntar-lhe o significado da frase e pacientemente dar-lhe o prazer de responder, mordendo o lábio inferior:

– Ah, isso é cá comigo.

Dessa vez no entanto o antigo jogo emocionante não se realizou. Apenas ele evitou olhar para a velha e encontrar seu desapontamento. Levantou-se e foi bater no quarto da noiva.

Ela cosia perto da janela. Fechou a porta, trancou-a a chave, ajoelhou-se perto dela. Encostou a cabeça no seu seio e de novo aspirou aquele perfume morno e adocicado de rosas velhas. Ela continuava a sorrir, ausente, quase misteriosa, como se prestasse ouvido ao rolar suave de um rio dentro de seu peito.

– Otávio, Otávio, disse ela com sua voz doce e longínqua.

Nenhum dos habitantes daquela casa, nem a prima solteirona, nem Lídia, nem os criados, viviam – pensou Otávio. Mentira, retrucou-se: só ele estava morto. Mas continuou: fantasmas, fantasmas. As vozes distantes, nenhuma espera, a felicidade.

– Lídia, disse, me perdoe.

– Mas o quê? – espantou-se ela discretamente.

– Tudo.

Vagamente ela achou que deveria concordar e silenciou. Otávio, Otávio. Tão mais fácil falar com as outras criaturas. Se não o quisesse tanto, como seria difícil suportar toda aquela incompreensão da parte dele. Só se entendiam quando se beijavam, quando Otávio encostava a cabeça assim, no seu seio. Mas a vida era mais longa, pensava assustada. Haveria momentos em que olharia de frente para ele sem que sua mão pudesse alcançar a dele. E então – o silêncio pesando. Estaria sempre separado dela e apenas se comunicariam nos instantes destacados – nas horas de muita vida e nas horas de ameaça de morte. Mas não bastava, não bastava... A vida em comum era necessária exatamente para viver os outros momentos, pensava assustada, raciocinando com esforço. A Otávio só poderia dizer as palavras imprescindíveis, como se ele fosse um deus com pressa. Se se alongava numa daquelas conversas vagarosas e sem objetivo, que lhe davam tanto prazer, notava-lhe a impaciência ou senão o rosto excessivamente paciente, heroico. Otávio, Otávio... O que fazer? Sua aproximação era um toque mágico, transformava-a num ser realmente vivo, cada fibra respirando cheia de sangue. Ou senão não a agitava. Adormecia-a como se viesse simplesmente, quietamente, aperfeiçoá-la.

Sabia que era inútil resolver sobre o próprio destino. Amava Otávio desde o momento em que ele a quisera, desde pequenos, sob o olhar alegre da prima. E sempre o amaria. Inútil seguir por outros caminhos, quando para um só seus passos a guiavam. Mesmo quando ele a feria, ela se refugiava nele contra ele. Ela era tão fraca. Em vez de sofrer ao reconhecer sua fraqueza, alegrava-se: sabia vagamente, sem se explicar, que desta é que vinha o seu apoio para Otávio. Sentia que ele sofria, que escondia alguma coisa viva e doente na sua alma e que ela só poderia ajudá-lo usando de toda a passividade que dormia em seu ser.

Às vezes revoltava-se longinquamente: a vida é longa... Temia os dias, um atrás do outro, sem surpresas, de puro devotamento a um homem. A um homem que disporia de todas as forças da mulher para sua própria fogueira, num sacrifício sereno e inconsciente de tudo o que não fosse sua própria personalidade. Era uma falsa revolta, uma tentativa de libertação que vinha sobretudo com muito medo de vitória. Procurava durante alguns dias tomar uma atitude de independência, o que só realizava com um pouco de sucesso pela manhã, quando acordava, ainda sem ter visto o homem. Bastava sua presença, apenas pressentida, para toda ela anular-se e ficar à espera. À noite, sozinha no quarto, queria-o. Todos os seus nervos, todos os seus músculos doentes. Resignou-se pois. A resignação era doce e fresca. Nascera para ela.

Otávio espiou-lhe os cabelos escuros, presos modestamente atrás das orelhas grandes e feias. Espiou-lhe o corpo grosso e firme, como um tronco, as mãos sólidas e bonitas. E, de novo, como o refrém mole de uma canção, repetiu-se: “O que me liga a ela?” Tinha pena de Lídia, sabia que, mesmo sem motivo, mesmo sem conhecer outra mulher, embora ela fosse a única, ele a abandonaria alguma vez. No dia seguinte até. Por que não?

– Sabe? – disse – sonhei essa noite com você.

Ela abriu os olhos, iluminando-se toda:

– Mesmo? O quê?

– Sonhei que íamos os dois por um campo cheio de flores, que eu colhia lírios para você, que você estava toda de branco.

– Mas que sonho bonito...

– Sim, bem bonito.

– Otávio.

– Sim?...

– Você não se incomoda que eu pergunte? Quando vamos casar? Não há nada que nos impeça... Preciso saber por causa do enxoval.

– Só por isso?

Ela corou, contente em poder falar de alguma coisa que a enfeitasse. Tentou desajeitada mostrar-se faceira:

– É por isso e... mesmo porque eu não queria esperar. É tão difícil.

– Entendo. Mas não sei quando.

– Mas por que não imediatamente? Você precisava resolver... Há tanto tempo que...

De repente Otávio ergueu-se e disse:

– Você sabe que é mentira? Que eu não sonhei com você?

Ela olhou-o espantada, pálida.

– Você está brincando...

– Não, estou falando sério. Não sonhei com você.

– Sonhou com quem?

– Com ninguém. Dormi de um sono só, sem sonhos.

Ela retomou a costura.

Joana passou a mão pelo ventre estufado da cachorra, alisando-o com suas mãos finas. Deteve-se ligeiramente atenta.

– Ela está grávida – disse.

E havia qualquer coisa no seu olhar, nas suas mãos apalpando o corpo da cachorra que a ligava diretamente à realidade desnudando-a. Como se ambas formassem um só bloco, sem descontinuidade. A mulher e a cadela ali estavam, vivas e nuas, com algo de feroz na comunhão. Fala com uma justeza de termos que horroriza, pensou Otávio com mal-estar, sentindo-se repentinamente inútil e afeminado. E era apenas a primeira vez em que a via.

Nela havia uma qualidade cristalina e dura que o atraía e repugnava-lhe simultaneamente, notou ele. Até o modo como andava. Sem ternura e gosto pelo próprio corpo, mas jogando-o como uma afronta aos olhos de todos, friamente. Otávio observava-a mover-se e refletia que nem fisicamente era a mulher de quem ele gostaria. Preferia corpos pequenos, acabados, sem intenções. Ou grandes, como o da noiva, fixos, mudos. O que ele lhes dissesse seria o bastante. Aquelas linhas de Joana, frágeis, um esboço, eram inconfortáveis. Cheias de sentido, de olhos abertos, incandescentes. Não era bonita, fina demais. Mesmo sua sensualidade deveria ser diferente da dele, excessivamente luminosa.

Otávio procurava, desde o instante em que a conhecera, não perder nenhum de seus detalhes, dizendo-se: que não se cristalize em mim qualquer sentimento terno; preciso enxergá-la bem. Mas, como se adivinhasse seu exame, Joana se voltava para ele no momento preciso, sorridente, fria, pouco passiva. E tolamente ele agia, falava, confuso e apressado em obedecer-lhe. Em vez de obrigá-la a revelar-se e assim destruir-se no seu poder. E apesar daquele ar de quem ignorava as coisas mais comuns, como logo no primeiro encontro ela o precipitara em si mesmo! Jogara-o na intimidade dele próprio, esquecendo friamente as pequenas e cômodas fórmulas que o sustentavam e lhe facilitavam a comunicação com as pessoas.

Joana contou-lhe...

... O velho foi-se aproximando, a balançar o corpo gordo, o crânio liso. Chegou-se junto dela, os lábios em forma de muxoxo, os olhos arredondados, a voz chorosa. Disse, imitando o tatibitate infantil:

– Machuquei aqui... Tá dodói... Botei remedinho, já tá melhorzinho...

Revirou os olhos e num momento as gorduras tremeram, o brilho dos lábios molhados e frouxos fulgurou docemente. Joana inclinou-se um pouco e viu suas gengivas vazias.

– Não diz que tem pena de mim?

Ela olhava-o séria. Ele não estranhou:

– Não diz nem “tadinho”?

Era de uma pessoa se torcer de riso e de perplexidade vê-lo baixinho, o traseiro saliente, os grandes olhos atentos, numa larga continência trêmula. Ficou ainda silenciosa. Depois, devagar, no mesmo tom:

– Coitadinho.

Ele riu, considerou finda a brincadeira e voltou as costas para a porta. Joana acompanhou-o com o olhar, inclinou-se um pouco para alcançá-lo todo com a vista, mal ele se afastou da mesa. Encarava-o erecta e fria, os olhos abertos, claros. Olhou para a mesa, procurou um instante, pegou num livro pequeno e grosso. No momento em que ele punha a mão no trinco, recebeu-o na nuca, com toda a força. Voltou-se instantaneamente, a mão na cabeça, com os olhos arregalados de dor e de espanto. Joana continuava na mesma posição. Bem, pensava ela, agora já perdeu aquele ar repugnante. Um velho só deveria sofrer.

Disse, a voz alta e simpática:

– Perdoe. Uma pequena lagartixa ali, em cima da porta. – Pequena pausa. – Errei na pontaria.

O velho continuou a olhá-la, sem compreender. Depois um vago terror apossou-se dele diante daquele rosto sorridente:

– Até logo... Não foi nada... – Meu Deus! – Até logo...

Quando a porta fechou-se, ela ficou ainda um tempo com o sorriso no rosto. Alçou os ombros ligeiramente. Foi à janela, o olhar cansado e vazio:

– Talvez eu deva ouvir música.

– Sim, é verdade, joguei o livro em cima dele, respondeu Joana à pergunta de Otávio.

Ele procurou triunfar:

– Mas você não contou isso ao velho!

– Não, eu menti.

Otávio olhou-a, procurou em vão algum remorso, algum sinal de confissão.

– Só depois de viver mais ou melhor, conseguirei a desvalorização do humano, dizia-lhe Joana às vezes. Humano – eu. Humano – os homens individualmente separados. Esquecê-los porque com eles minhas relações apenas podem ser sentimentais. Se eu os procuro, exijo ou dou-lhes o equivalente das velhas palavras que sempre ouvimos, “fraternidade”, “justiça”. Se elas tivessem um valor real, seu valor não estaria em ser cume, mas base de triângulo. Seriam a condição e não o fato em si. Porém terminam ocupando todo o espaço mental e sentimental exatamente porque são impossíveis de se realizar, são contra a natureza. São fatais, apesar de tudo, no estado de promiscuidade em que se vive. Nesse estado transforma-se o ódio em amor, que nunca passa na verdade de procura de amor, jamais obtido senão em teoria, como no cristianismo.

Oh, poupe-me, gritava Otávio. Ela quisera parar mas o cansaço e a excitação da presença do homem aguçavam-lhe a mente e as palavras rolavam sem cessar.

– É difícil tal desvalorização do humano, continuava, difícil fugir dessa atmosfera de fracasso de revolução – a adolescência –, de solidariedade com os homens na mesma impotência de conseguir. No entanto como seria bom construir alguma coisa pura, liberta do falso amor sublimizado, liberta do medo de não amar... Medo de não amar, pior do que o medo de não ser amado...

Oh, poupe-me, ouvia Joana no silêncio de Otávio. Mas ao mesmo tempo ela gostava de pensar alto, de desenvolver um raciocínio sem plano, seguindo-se apenas. Às vezes mesmo, por puro prazer, inventava reflexões: se uma pedra cai, essa pedra existe, houve uma força que fez com que ela caísse, um lugar de onde ela caiu, um lugar onde ela caiu, um lugar por onde ela caiu – acho que nada escapou à natureza do fato, a não ser o próprio mistério do fato. Mas agora ela falava também porque não sabia dar-se e porque sobretudo apenas pressentia, sem entender, que Otávio poderia abraçá-la e dar-lhe paz.

– Uma noite, mal me deitara, disse-lhe ela, uma das pernas da cama partiu-se jogando-me ao chão. Depois de um movimento de cólera, porque nem ao menos tinha sono bastante para dispensar o conforto, pensei subitamente: por que motivo uma cama inteira, e não uma quebrada? Deitei-me e em breve dormia...

Ela não era bonita. Às vezes como que o espírito a abandonava e então revelava-se o que, por uma vigilância sobre-humana – imaginava Otávio –, jamais se descobria. No rosto que então surgia, os traços limitados e pobres não tinham beleza própria. Nada restava do antigo mistério senão a cor da pele, creme, sombria, fugitiva. Se os instantes de abandono prolongavam-se e se sucediam, então ele via assustado a feiura, e mais que a feiura, uma espécie de vileza e brutalidade, alguma coisa cega e inapelável dominar o corpo de Joana como numa decomposição. Sim, sim, talvez subisse então à superfície alguma coisa liberta do medo de não amar.

– Sim, eu sei, continuava Joana. A distância que separa os sentimentos das palavras. Já pensei nisso. E o mais curioso é que no momento em que tento falar não só não exprimo o que sinto como o que sinto se transforma lentamente no que eu digo. Ou pelo menos o que me faz agir não é, seguramente, o que eu sinto mas o que eu digo.

Ela falara do velho, falara da gravidez da cadela mal ele a conhecera e de repente, assustado, ele se sentira como depois de uma confissão, como se tivesse dito àquela estranha toda a sua vida. Que vida? A que se debatia dentro dele e que não era nada, repetiu-se com medo de surgir aos próprios olhos como grandioso e cheio de responsabilidades. – Ele nada era, nada era e nada precisava pois fazer, repetia-se, os olhos mentalmente fechados. – Como se tivesse contado a Joana o que não sentia senão no escuro. E o mais surpreendente de tudo: como se ela tivesse escutado e risse depois, perdoando – não como Deus, mas como o diabo –, abrindo-lhe portas largas para a passagem!

Sobretudo no momento em que a tocara, compreendera: o que se seguisse entre eles seria irremediável. Porque quando a abraçara, sentira-a viver subitamente em seus braços como água correndo. E vendo-a tão viva, entendera esmagado e secretamente contente que se ela o quisesse ele nada poderia fazer... No momento em que finalmente a beijara sentira-se ele próprio de repente livre, perdoado além do que ele sabia de si mesmo, perdoado no que estava sob tudo o que ele era...

Daí em diante não havia escolha. Caíra vertiginosamente de Lídia para Joana. Sabendo disso ajudava-se a amá-la. Não era difícil. Uma vez ela se distraíra olhando pelo vidro da janela, lábios soltos, esquecida de si mesma. Ele a chamara e o modo suave e abandonado como ela voltava a cabeça e dissera: hein...?, fizera-o cair dentro de si mesmo, mergulhando numa tonta e escura onda de amor. Otávio voltara então o rosto para o lado, não querendo vê-la.

Poderia amá-la, poderia tomar a nova e incompreensível aventura que ela lhe oferecia. Mas continuava agarrado ao primeiro impulso que o jogara contra ela. Não era como mulher, não era assim, cedida, que ele a queria... Precisava-a fria e segura. Para que ele pudesse dizer como em pequeno, refugiado e quase vitorioso: a culpa não é minha...

Casariam, ver-se-iam minuto por minuto e que ela fosse pior que ele. E forte, para ensinar-lhe a não ter medo. Nem mesmo o medo de não amar... Ele a queria não para fazer sua vida como ela, mas para que ela lhe permitisse viver. Viver sobre si mesmo, sobre seu passado, sobre as pequenas vilezas que cometera covardemente e a que covardemente continuava unido. Otávio pensava que ao lado de Joana poderia continuar a pecar.

Quando Otávio a beijara, segurara-lhe as mãos, apertando-as contra seu seio, Joana mordera os lábios a princípio cheia de raiva porque ainda não sabia com que pensamento vestir aquela sensação violenta, como um grito, que lhe subia do peito até entontecer a cabeça. Olhou-o sem vê-lo, os olhos nublados, o corpo sofredor. Precisavam despedir-se. Afastou-se bruscamente e foi embora sem se voltar para trás, sem saudade.

No quarto, já despida sobre a cama, não conseguia adormecer. Seu corpo pesava-lhe, existia além dela mesma como um estranho. Sentia-o palpitante, aceso. Fechou a luz e os olhos, tentou fugir, dormir. Mas continuou por longas horas a perscrutar-se, a vigiar o sangue que se arrastava grosso pelas suas veias como um animal bêbedo. E a pensar. Como não se conhecia até então. Aquelas formas finas e ligeiras, aquelas linhas delicadas de adolescente. Abriam-se, respiravam sufocadas e cheias de si mesmas até o limite.

De madrugada a viração alisou a cama, acenou as cortinas. Joana foi serenando suavemente. A frescura do fim da noite acariciou-lhe o corpo dolorido. O cansaço tomou-a devagar e de repente exausta entregou-se a um sono profundo.

Acordou tarde e alegre. Cada célula, imaginava, abrira-se florescente. Milagrosamente todas as energias despertas, prontas para lutar. Quando pensava em Otávio, respirava com cuidado como se o ar lhe fizesse mal. Durante os dias que se seguiram não o viu nem procurou vê-lo. Evitava-o mesmo como se sua presença fosse dispensável.

E foi tão corpo que foi puro espírito. Atravessava os acontecimentos e as horas imaterial, esgueirando-se entre eles com a leveza de um instante. Mal se alimentava e seu sono era fino como um véu. Acordava muitas vezes durante a noite, sem susto, preparando-se antes de pensar para sorrir. Adormecia de novo sem mudar de posição, apenas cerrando os olhos. Procurou-se muito no espelho, amando-se sem vaidade. A pele serena, os lábios vivos faziam-na quase tímida voltar as costas para sua imagem, sem força para sustentar seu olhar contra o daquela mulher, fresco e úmido, tão brandamente claro e seguro.

Depois cessou a felicidade.

A plenitude tornou-se dolorosa e pesada e Joana era uma nuvem prestes a chover. Respirava mal como se dentro dela não houvesse lugar para o ar. Caminhou de um lado para outro, perplexa com a mudança. Como? – perguntava-se e sentia que estava sendo ingênua, aquilo tinha dois lados? Sofrer pelo mesmo motivo que a tornara terrivelmente feliz?

Carregou consigo o corpo doente, um ferido incômodo, durante os dias. A leveza fora substituída por miséria e cansaço. Saciada – um animal que matara sua sede inundando seu corpo d’água. Mas ansiosa e infeliz como se apesar de tudo restassem terras ainda não molhadas, áridas e sedentas. Sofreu sobretudo de incompreensão, sozinha, atônita. Até que encostando a testa no vidro da janela – rua quieta, a tarde caindo, o mundo lá fora –, sentiu o rosto molhado. Chorou livremente, como se esta fosse a solução. As lágrimas corriam grossas, sem que ela contraísse um só músculo da face. Chorou tanto que não soube contar. Sentiu-se depois como se tivesse voltado às suas verdadeiras proporções, miúda, murcha, humilde. Serenamente vazia. Estava pronta.

Procurou-o então. E a nova glória e o novo sofrimento foram mais intensos e de qualidade mais insuportável.

Casou-se.

O amor veio afirmar todas as coisas velhas de cuja existência apenas sabia sem nunca ter aceito e sentido. O mundo rodava sob seus pés, havia dois sexos entre os humanos, um traço ligava a fome à saciedade, o amor dos animais, as águas das chuvas encaminhavam-se para o mar, crianças eram seres a crescer, na terra o broto se tornaria planta. Não poderia mais negar... o quê? – perguntava-se suspensa. O centro luminoso das coisas, a afirmação dormindo embaixo de tudo, a harmonia existente sob o que não entendia.

Erguia-se para uma nova manhã, docemente viva. E sua felicidade era pura como o reflexo do sol na água. Cada acontecimento vibrava em seu corpo como pequenas agulhas de cristal que se espedaçassem. Depois dos momentos curtos e profundos vivia com serenidade durante largo tempo, compreendendo, recebendo, resignando-se a tudo. Parecia-lhe fazer parte do verdadeiro mundo e estranhamente ter-se distanciado dos homens. Apesar de que nesse período conseguia estender-lhes a mão com uma fraternidade de que eles sentiam a fonte viva. Falavam-lhe das próprias dores e ela, embora não ouvisse, não pensasse, não falasse, tinha um olhar bom – brilhante e misterioso como o de uma mulher grávida.

O que sucedia então? Milagrosamente vivia, liberta de todas as lembranças. Todo o passado se esfumaçara. E também o presente eram névoas, as doces e frescas névoas separando-a da realidade sólida, impedindo-a de tocá-la. Se rezasse, se pensasse seria para agradecer ter um corpo feito para o amor. A única verdade tornou-se aquela brandura onde mergulhara. Seu rosto era leve e impreciso, boiando entre os outros rostos opacos e seguros, como se ele ainda não pudesse adquirir apoio em qualquer expressão. Todo o seu corpo e sua alma perdiam os limites, misturavam-se, fundiam-se num só caos, suave e amorfo, lento e de movimentos vagos como matéria simplesmente viva. Era a renovação perfeita, a criação.

E sua ligação com a terra era tão profunda e sua certeza tão firme – de quê? de quê? – que agora podia mentir sem se entregar. Tudo isso deixava-a pensar às vezes:

– Por Deus, quem sabe se não estou fazendo disto mais do que amor?

Aos poucos habituou-se ao novo estado, acostumou-se a respirar, a viver. Aos poucos foi envelhecendo dentro de si, abriu os olhos e novamente era uma estátua, não mais plástica, porém definida. Bem longe renascia a inquietação. À noite, entre os lençóis, um movimento qualquer ou um pensamento inesperado acordava-a para si mesma. Levemente surpreendida dilatava os olhos, percebia seu corpo mergulhado na confortável felicidade. Não sofria, mas onde estava?

– Joana... Joana... – chamava-se ela docemente. E seu corpo mal respondia devagar, baixinho: Joana.

Os dias foram correndo e ela desejava achar-se mais. Chamava-se agora fortemente e não lhe bastava respirar. A felicidade apagava-a, apagava-a... Já queria sentir-se de novo, mesmo com dor. Mas submergia cada vez mais. Amanhã, adiava, amanhã vou-me ver. O novo dia porém perpassava pela sua superfície, leve como uma tarde de estio, mal franzindo seus nervos.

Só não se habituara a dormir. Dormir era cada noite uma aventura, cair da claridade fácil em que vivia para o mesmo mistério, sombrio e fresco, atravessar a escuridão. Morrer e renascer.

Nunca terei pois uma diretriz, pensava meses depois de casada. Resvalo de uma verdade a outra, sempre esquecida da primeira, sempre insatisfeita. Sua vida era formada de pequenas vidas completas, de círculos inteiros, fechados, que se isolavam uns dos outros. Só que no fim de cada um deles, em vez de Joana morrer e principiar a vida noutro plano, inorgânico ou orgânico inferior, recomeçava-a mesmo no plano humano. Apenas diversas as notas fundamentais. Ou apenas diversas as suplementares e as básicas eternamente iguais?

Era sempre inútil ter sido feliz ou infeliz. E mesmo ter amado. Nenhuma felicidade ou infelicidade tinha sido tão forte que tivesse transformado os elementos de sua matéria, dando-lhe um caminho único, como deve ser o verdadeiro caminho. Continuo sempre me inaugurando, abrindo e fechando círculos de vida, jogando-os de lado, murchos, cheios de passado. Por que tão independentes, por que não se fundem num só bloco, servindo-me de lastro? É que eram demasiado integrais. Momentos tão intensos, vermelhos, condensados neles mesmos que não precisavam de passado nem de futuro para existir. Traziam um conhecimento que não servia como experiência – um conhecimento direto, mais como sensação do que percepção. A verdade então descoberta era tão verdade que não podia subsistir senão no seu recipiente, no próprio fato que a provocara. Tão verdadeira, tão fatal, que vive apenas em função de sua matriz. Uma vez terminado o momento de vida, a verdade correspondente também se esgota. Não posso moldá-la, fazê-la inspirar outros instantes iguais. Nada pois me compromete.

No entanto a justificação de sua curta glória talvez não tivesse outro valor senão o de lhe dar certo prazer de raciocínio, assim como: se uma pedra cai, essa pedra existe, essa pedra caiu de um lugar, essa pedra... Ela errava tanto.

Segunda parte

Joana lembrou-se de repente, sem aviso prévio, dela mesma em pé no topo da escadaria. Não sabia se alguma vez estivera no alto de uma escada, olhando para baixo, para muita gente ocupada, vestida de cetim, com grandes leques. Muito provável mesmo que nunca tivesse vivido aquilo. Os leques, por exemplo, não tinham consistência na sua memória. Se queria pensar neles não via na realidade leques porém manchas brilhantes nadando de um lado para outro entre palavras em francês, sussurradas com cuidado por lábios juntos, para frente, assim como um beijo enviado de longe. O leque principiava como leque e terminava com as palavras em francês. Absurdo. Era pois mentira.

Mas apesar de tudo a impressão continuava querendo ir para frente, como se o principal estivesse além da escadaria e dos leques. Parou um instante os movimentos e só os olhos batiam rápidos, à procura da sensação. Ah, sim. Desceu pela escadaria de mármore, sentindo na planta dos pés aquele medo frio de escorregar, nas mãos um suor cálido, na cintura uma fita apertando, puxando-a como um leve guindaste para cima. Depois o cheiro das fazendas novas, o olhar brilhante e curioso de um homem atravessando-a e deixando-lhe, como se tivesse comprimido um botão no escuro, o corpo iluminado. Ela era percorrida por longos músculos inteiros. Qualquer pensamentozinho descia por essas cordas polidas até tremer ali, nos tornozelos, onde a carne era macia como a de um frango.

Parava no último degrau, no largo e sem perigo, pousava levemente a palma da mão sobre o corrimão frio e liso. E sem saber por que sentia uma súbita felicidade, quase dolorosa, um quebranto no coração, como se ele fosse de massa mole e alguém mergulhasse os dedos nele, revolvendo-o maciamente. Por quê? Levantou fragilmente a mão, num gesto de recusa. Não queria saber. Mas agora já lhe surgira a pergunta e como resposta absurda veio-lhe o corrimão refulgente lançado com desenvoltura do alto como uma serpentina envernizada em dia de carnaval. Só que não era carnaval, porque havia silêncio no salão, podia-se ver tudo através dele. Os reflexos úmidos das lâmpadas sobre os espelhos, os broches das damas e as fivelas dos cintos dos homens comunicando-se a intervalos com o lustre, por delgados raios de luz.

Cada vez mais entendia o ambiente. Entre os homens e as mulheres não havia espaços duros, tudo se misturava molemente. De algum aquecedor invisível subia um vapor úmido e emocionante. De novo o coração lhe doeu levemente e ela sorriu, o nariz franzido, a respiração fraca.

Houve uma pequena pausa de repouso. Foi recuperando aos poucos, apesar de seu esforço em contrário, a realidade, novamente o corpo insensível, opaco e forte como uma coisa viva há muito tempo. Enxergou o quarto, as cortinas acenando irônicas, a cama obstinadamente imóvel, inútil. Tentou inquieta transpor-se para o topo da escadaria, descê-la novamente. Enxergou-se caminhando, mas não sentiu mais as pernas trêmulas, nem o suor nas mãos. Então viu que esgotara a lembrança.

Ficou ainda à espera, junto da estante de livros, onde fora buscar... o quê? Franziu a testa sem muito interesse. O quê? Procurou achar engraçada aquela impressão de que no centro da testa existia agora um buraco no lugar de onde tinham extraído a ideia do que fora buscar.

Inclinou-se pela porta e perguntou alto, os olhos fechados:

– Que é que você queria, Otávio?

– O de Direito Público, disse ele e antes que prestasse de novo atenção ao caderno lançou-lhe um rápido olhar surpreso.

Levou-lhe o livro, ausente, os movimentos vagarosos. Ele esperou-o com a mão estendida, sem levantar a cabeça. Demorou um instante com o livro em sua direção, a uma pequena distância dele. Mas Otávio não notou a demora e com um pequeno movimento de ombros ela colocou-o entre seus dedos.

Sentou-se numa cadeira próxima, sem comodidade, como se devesse partir daí a um instante. Aos poucos, nada acontecendo, aproximou o corpo do encosto e abandonou-se, os olhos vazios, sem pensar.

Otávio continuava no Direito Público, demorando-se em alguma linha e depois impaciente mordendo a unha e voltando rápido várias páginas ao mesmo tempo. Até que parava de novo, distraído, a língua passeando pelo bordo dos dentes, uma das mãos puxando com ternura os fios das sobrancelhas. Qualquer palavra imobilizou-o, a mão no ar, a boca aberta como um peixe morto. De repente afastou o livro com um safanão. O olhar brilhante e ganancioso, escreveu depressa no caderno, parando um instante para respirar ruidosamente e, num gesto que a sobressaltou, bater nos dentes com os nós dos dedos.

Que animal, pensou ela. Ele interrompeu o que escrevia e olhou-a aterrorizado, como se ela lhe tivesse jogado alguma coisa. Continuou a fixá-lo sem força e Otávio mexeu-se na cadeira, pensando apenas que não estava sozinho. Sorriu, tímido e importunado, estendeu-lhe a mão por cima da mesa. Ela afastou o corpo da cadeira e ofereceu-lhe por sua vez as pontas dos dedos. Otávio comprimiu-os rapidamente, sorridente, e logo depois, antes mesmo que ela tivesse tempo de recolher o braço, voltou-se furiosamente para o caderno, o rosto quase afundando nele, a mão trabalhando.

Era ele quem estava sentindo agora, pensou Joana. E, de repente, talvez de inveja, sem nenhum pensamento, odiou-o com uma força tão bruta que suas mãos se fecharam sobre os braços da poltrona e seus dentes se cerraram. Palpitou durante alguns instantes, reanimada. Temendo que o marido sentisse seu olhar agudo, obrigasse-a a disfarçá-lo e assim diminuir a intensidade de seu sentimento.

A culpa era dele, pensou friamente, à espreita de nova onda de raiva. A culpa era dele, a culpa era dele. Sua presença, e mais que sua presença: saber que ele existia, deixavam-na sem liberdade. Só raras vezes agora, numa rápida fugida, conseguia sentir. Isso: a culpa era dele. Como não descobrira antes? – perguntou-se vitoriosa. Ele roubava-lhe tudo, tudo. E como a frase ainda fosse fraca, pensou com intensidade, os olhos fechados: tudo! Sentiu-se melhor, pensou com mais nitidez.

Antes dele estava sempre de mãos estendidas e quanto oh quanto não recebia de surpresa! De violenta surpresa, como um raio, de doce surpresa, como uma chuva de pequenas luzes... Agora tinha todo o seu tempo entregue a ele e os minutos que eram seus ela os sentia concedidos, partidos em pequenos cubos de gelo que devia engolir rapidamente, antes que se derretessem. E fustigando-se para andar a galope: olhe, que esse tempo é liberdade! olhe, pense depressa, olhe, encontre-se depressa, olhe... acabou-se! Agora – só mais tarde, de novo a bandeja de cubinhos de gelo e você diante dela fascinada, vendo os pingos d’água já escorrerem.

Depois ele vinha. E ela repousava enfim, com um suspiro, pesadamente. – Mas não queria repousar! – O sangue corria-lhe mais vagarosamente, o ritmo domesticado, como um bicho que adestrou suas passadas para caber dentro da jaula.

Lembrou-se de quando fora buscar – o quê? ah, Direito Público – na estante, do topo da escadaria, uma lembrança tão gratuita, tão livre, até imaginada... Como estava nova então. Água límpida correndo por dentro e por fora. Teve saudades da sensação, necessidade de sentir de novo. Olhou ansiosa de um lado para outro, procurando alguma coisa. Mas tudo ali era como era há muito. Velho. Vou deixá-lo, achou num primeiro pensamento, sem antecedentes. Abriu os olhos, à espreita de si mesma. Sabia que desse pensamento poderiam vir consequências. Pelo menos antigamente, quando suas resoluções não precisavam de grandes fatos, só de uma pequena ideia, de uma visão insignificante, para nascerem. Vou deixá-lo, repetiu-se e dessa vez do pensamento partiam pequenos filamentos prendendo-o a si mesma. D’agora em diante ele estava dentro dela e cada vez mais os filamentos engrossariam até formarem raízes.

Quantas vezes ainda ela se proporia isso, até deixá-lo mesmo? Cansou-se previamente das pequenas lutas que ainda teria, revoltando-se e cedendo em seguida, até o fim. Teve um rápido e impaciente movimento interior que se refletiu apenas num levantar imperceptível da mão. Otávio desviou por um segundo os olhos para ela e continuou como um sonâmbulo a escrever. Como ele era sensível, pensou num intervalo. Continuou seguindo-se: por que adiar? Sim, por que adiar? – perguntou-se. E a indagação era sólida, reclamava uma resposta séria. Ajeitou-se na cadeira, tomou uma atitude de cerimônia, como para ouvir o que tinha a dizer.

Então Otávio suspirou alto, fechou o livro e o caderno com estrépito, jogou-os longe, exagerado, as pernas compridas estiradas para longe da cadeira. Ela olhou-o assustada, ofendida. Então... – começou com ironia. Mas não sabia como continuar e esperou, olhando-o.

Ele disse, um cômico ar severo:

– Muito bem. Agora a senhora faça o favor de se aproximar e encostar a cabeça nesse valoroso peito, porque estou precisando disso.

Ela riu, só para satisfazê-lo. Mas no meio do riso já estava achando um pouco de graça. Continuou sentada, tentando prosseguir: então, ele..., e fazia com os lábios um jeito de desprezo e de vitória, como quem recebe as provas esperadas. Então, ele... Era assim? Esperava que Otávio visse sua atitude, adivinhasse sua resolução de não se mover da cadeira. Ele, no entanto, como sempre, nada adivinhava e justamente nos momentos em que deveria olhar, distraía-se com qualquer coisa. Agora, exatamente agora, lembrara-se de ajeitar o livro e o caderno jogados sobre a mesa. Nem olhava para Joana, estava certo de que ela viria? Riu um mau sorriso, pensando como ele se enganara e quantos pensamentos ela tivera sem que ele pudesse imaginar sequer. Sim, por que adiar?

Ele ergueu os olhos, um pouco surpreso pela demora. E como ela continuasse sentada, ficaram se olhando de longe. Ele estava intrigado.

– Então? – disse sem gosto: Meu valoroso...

Joana interrompeu-o com um gesto, porque não suportava a piedade que a invadira de súbito e a impressão de ridículo da frase, quando ela própria estava tão lúcida e resolvida a falar. Ele não se assustou com o seu movimento e ela teve que engolir a saliva com cuidado para empurrar para dentro de si a estúpida vontade de chorar que principiava a nascer mole dentro do peito.

Agora sua piedade abrangia-a também e ela via os dois juntos, coitados e infantis. Os dois iam morrer, esse mesmo homem que batera com os dedos nos dentes, num movimento tão vivo. Ela mesma, com o topo da escadaria e toda a sua capacidade de querer sentir. As coisas principais assaltavam-na em quaisquer momentos, também nos vazios, enchendo-os de significados. Quantas vezes não dera uma gorjeta exagerada ao garçom só porque se lembrara de que ele ia morrer e não o sabia.

Olhava-o misteriosamente, séria e terna. E agora procurava emocionar-se pensando nos dois futuros mortos.

Encostou a cabeça no seu peito e lá um coração batia. Pensou: mas mesmo assim, apesar da morte, vou deixá-lo um dia. Conhecia bem o pensamento que lhe poderia vir, fortalecendo-a, se antes de deixá-lo se comovesse: “Eu tirei tudo o que poderia ter. Não o odeio, não o desprezo. Por que procurá-lo, mesmo que o ame? Não gosto tanto de mim a ponto de gostar das coisas de que eu gosto. Amo mais o que quero do que a mim mesma.” Oh, sabia igualmente que a verdade poderia estar no contrário do que pensara. Abandonou a cabeça, comprimiu a testa na camisa branca de Otávio. Aos poucos, muito de leve, foi-se apagando a ideia de morte e já não encontrava de que rir. Seu coração era maciamente moldado. Com o ouvido ela sabia que o outro, indiferente a tudo, prosseguia nas suas batidas regulares, no seu caminho fatal. O mar.

– Adiar, só adiar, pensou Joana antes de deixar de pensar. Porque os últimos cubos de gelo haviam-se derretido e agora ela era tristemente uma mulher feliz.

Joana bem se lembrava: dias antes de casar procurara o professor.

Subitamente precisara encontrá-lo, senti-lo firme e frio antes de ir embora. Porque de algum modo parecia-lhe estar traindo toda a sua vida passada com o casamento. Queria rever o professor, sentir seu apoio. E quando lhe surgiu a ideia de visitá-lo, acalmara-se aliviada.

Ele haveria de lhe dar a palavra justa. Que palavra? Nada, respondia-se misteriosamente, querendo numa repentina vontade de fé e de boa espera guardar-se para ouvi-lo completamente nova, sem ter sequer uma ideia do que ia ganhar. Um dia já lhe sucedera isso: quando pela primeira vez se preparava para o circo, em pequena. Teve os melhores momentos aprontando-se para ele. E quando se aproximou do largo campo onde branquejava o barracão redondo e imenso, como uma dessas cúpulas que escondem até certo instante o melhor prato da mesa, quando se aproximou na mão da criada, sentiu o medo e a angústia e a alegria trêmula no coração, queria voltar, fugir. No momento em que a criada lhe disse: seu pai deu dinheiro para pipocas, então Joana olhou estupefacta para as coisas, sob a tarde cheia de sol, como se elas estivessem loucas.

Sabia que o professor adoecera, que fora abandonado pela mulher. Mas apesar de envelhecido, encontrara-o mais gordo, o olhar brilhante. Também temera a princípio que a última cena em comum, quando fugira assustada para a puberdade, dificultasse a visita, deixasse-os em mal-estar, naquela mesma sala estranha e sonsa onde agora a poeira vencera o brilho.

O professor recebera-a com ar sereno e distraído. Com as olheiras escuras parecia uma fotografia antiga. Fazia perguntas a Joana e mal ela iniciava a resposta ele deixava de ouvir, como enfim desobrigado. Várias vezes se interrompia, a atenção voltada para o relógio e para a mesinha dos remédios. Ela olhava ao redor e a meia escuridão era úmida e ofegante. O professor parecia um grande gato castrado reinando num porão.

– Agora pode abrir as janelas, dissera ele. Você sabe, um pouco de escuridão e depois bastante ar; todo o organismo se beneficia, recebe vida. É como uma criança malcuidada. Quando recebe tudo, de repente reage, refloresce, mais do que as outras, às vezes.

Joana escancarara as janelas e as portas e o ar frio entrara numa rajada triunfante. Um pouco de sol vinha pela porta atrás dele. O professor alargara a gola do pijama, expusera-se ao vento.

– É assim, declarara.

Olhando-o Joana descobria que ele era apenas um velho gordo ao sol, os ralos cabelos sem resistir à brisa, o grande corpo largado sobre a cadeira. E o sorriso, meu Deus, um sorriso.

Quando haviam soado três horas, repentinamente agitara-se, parara no meio da frase e, os gestos medidos, o rosto ávido e grave, contara vinte gotas dum frasco para um cálice de água. Levantara-o à altura dos olhos, observando-o, os lábios apertados, inteiramente absorvido. Bebera o líquido escuro sem medo, fitando depois o cálice com uma careta amarga e um semissorriso que ela não soubera explicar. Colocara-o sobre a mesa, batera palmas chamando o criado, um moleque magro e distraído. Esperara pela sua volta em silêncio, o olhar atento como se procurasse ouvir de longe. Só quando recebera o copinho lavado, após bem examiná-lo e emborcá-lo sobre um pires, tivera um leve suspiro:

– Bem, de que estávamos falando?

Ela continuava sem atentar às próprias palavras, observando-o. Nenhum traço no rosto do homem marcava o abandono de sua mulher. Fugitivamente revia aquela figura quase sempre muda, de rosto impassível e soberano, que ela temera e odiara. E, apesar da repulsa que a outra ainda lhe inspirava, numa reminiscência, Joana descobrira surpresa que não só então, mas talvez sempre, se sentira unida a ela, como se ambas tivessem algo secreto e mau em comum.

Nada na fisionomia dele denunciava a partida da esposa. Havia mesmo em sua atitude e em seu olhar uma tranquilidade como que finalmente adquirida, um repouso que Joana nunca lhe tinha notado antes. Perscrutava-o quase angustiada como as águas engrossadas pela chuva e cuja profundidade fosse agora impossível de avaliar. Viera ouvi-lo, sentir sua lucidez como um ponto fixo!

– A tortura de um homem forte é maior que a de um doente –, experimentara fazê-lo falar.

Ele mal erguera os olhos. Sua frase flutuava no ar, tola e tímida. Vou continuar, é exatamente de minha natureza nunca me sentir ridícula, eu me aventuro sempre, entro em todos os palcos. Otávio, pelo contrário, com uma estética tão frágil que basta um riso mais agudo para quebrá-la e torná-la miserável. Ele me ouviria agora inquieto ou senão sorrindo. Otávio já estava pensando dentro dela? ela já se transformara numa mulher que ouve e espera o homem? Estava cedendo alguma coisa... Queria salvar-se, ouvir o professor, sacudi-lo. Então esse velho que estava à sua frente não se lembrava de tudo o que lhe dissera? “Pecar contra si mesma...”

– O doente imagina o mundo e o são o possui, continuara Joana. O doente pensa que não pode apenas pela sua doença e o forte sente inútil sua força.

Sim, sim, ele balançava a cabeça, tímido. Ela percebia que seu mal-estar era somente o de alguém que não deseja ser interrompido. Continuara porém até o fim, a voz morta repetindo o pensamento que tivera há muito.

– Por isso a poesia dos poetas que sofreram é doce, terna. E a dos outros, dos que de nada foram privados, é ardente, sofredora e rebelde.

– Sim – dizia ele ajeitando a gola frouxa do pijama.

Ela via humilhada e perplexa seu pescoço escuro, enrugado. Sim, dizia ele de quando em quando sem que sua atenção, procurando um apoio, se desviasse do relógio. Como dizer-lhe que ia casar?

Às quatro horas novamente repetira-se o ritual. Dessa vez o moleque desviara o corpo para não receber um pontapé, porque quase deixara cair o vidro de remédio. Com a tentativa frustrada, o chinelo do professor voara longe e seu pé de unhas recurvas e amareladas surgira nu. O menino apanhara o chinelo e jogara-o até Joana, rindo, com medo de se aproximar. Depois do cálice guardado, ela aventurara a primeira palavra sobre sua doença, devagar, envergonhada, porque nunca antes haviam eles penetrado na intimidade dos próprios casos, sempre se haviam entendido fora deles mesmos.

Não seria preciso tentar maior aproximação... Ele tomara a direção do assunto, alisara-o lentamente, com vagar e volúpia explicava-lhe todos os detalhes. O ar um pouco benevolente e misterioso a princípio, achando impossível que ela entrasse no seu mundo. Mas depois de uns instantes, esquecido de sua presença, docemente empolgado, já falava abertamente.

– O médico disse que ainda não estou melhor. Mas vou ficar bom, eu sei mais do que todos os médicos, acrescentara. Pois se sou eu o doente...

Ela descobrira finalmente, assombrada, que ele era feliz...

Aproximavam-se as cinco horas. Sentia que ele ansiava por sua partida. Mas não o deixaria assim, ainda tentou empurrar-se. Olhara-o bem nos olhos, cruelmente. Ele lhe retribuíra um olhar morno e indiferente de início e logo em seguida furtara-se com raiva, importunado.

Antes de começar a escrever, Otávio ordenava os papéis sobre a mesa minuciosamente, ajeitava a roupa em si mesmo. Gostava dos pequenos gestos e dos velhos hábitos, como vestes gastas, onde se movia com seriedade e segurança. Desde estudante assim se preparava para um trabalho. Depois de instalar-se junto à mesa, arrumava-a e, a consciência avivada pela noção das coisas ao redor –, não me perder em grandes ideias, sou também uma coisa – deixava a pena correr um pouco livremente para libertar-se de alguma imagem ou reflexão obsedante que porventura quisesse acompanhá-lo e impedir a marcha do pensamento principal.

Por isso trabalhar diante dos outros era um suplício. Receava o ridículo dos pequenos rituais e sem eles não podia passar, apoiavam tanto como uma superstição. Do mesmo modo como para viver cercava-se de permitidos e tabus, das fórmulas e das concessões. Tudo tornava-se mais fácil, como ensinado. O que fascinava e amedrontava em Joana era exatamente a liberdade em que ela vivia, amando repentinamente certas coisas ou, em relação a outras, cega, sem usá-las sequer. Pois ele se via obrigado diante do que existia. Bem dissera Joana que ele precisava ser possuído por alguém... Você pega no dinheiro com uma intimidade... – brincara Joana uma vez enquanto ele pagava uma conta num restaurante e de tal modo ela o encontrava distraído e assustara-o que, diante do garçom, irônico certamente, as notas e as moedas escorregaram-lhe das mãos e espalharam-se aos seus pés. Embora não se seguisse nenhuma frase irônica – bem, justiça lhe seja feita, Joana não ri – ainda guardava um argumento pronto desde então: mas o que fazer com o dinheiro senão guardá-lo para gastá-lo? Irritava-se, envergonhado. Sentia que o argumento não respondia a Joana.

A verdade é que se não tivesse dinheiro, se não possuísse os “estabelecidos”, se não amasse a ordem, se não existisse a Revista de Direito, o vago plano do livro de civil, se Lídia não estivesse dividida de Joana, se Joana não fosse mulher e ele homem, se... oh, Deus, se tudo... que faria? Não, não “que faria”, mas a quem se dirigiria, como se moveria? Impossível deslizar por entre os blocos, sem vê-los, sem deles necessitar...

Contrariando a regra de trabalho – uma concessão –, pegou no papel e no lápis mesmo antes de estar inteiramente preparado. Mas desculpou-se, não queria perder aquela nota, talvez lhe servisse um dia: “É necessário certo grau de cegueira para poder enxergar determinadas coisas. É essa talvez a marca do artista. Qualquer homem pode saber mais do que ele e raciocinar com segurança, segundo a verdade. Mas exatamente aquelas coisas escapam à luz acesa. Na escuridão tornam-se fosforescentes.” – Pensou um pouco. Depois, apesar da concessão prolongar-se demais, anotou: “Não é o grau que separa a inteligência do gênio, mas a qualidade. O gênio não é tanto uma questão de poder intelectivo, mas da forma por que se apresenta esse poder. Pode-se assim ser facilmente mais inteligente que um gênio. Mas o gênio é ele. Infantil esse ‘o gênio é ele’. Ver em relação a Spinoza, se se pode aplicar a descoberta.” – Era dele mesmo? Toda a ideia que lhe surgia, porque se familiarizava com ela em segundos, vinha com o temor de tê-la roubado.

Bem, agora a ordem. Lápis largado, recomendou-se, libertar-me das obsessões. Um, dois, três! Lamento muito sofrer como sofro entre os bambus do noroeste desta cidade, começou. Faço o que quero – continuou –, e ninguém me obriga a escrever a Divina Comédia. Não há outra maneira de ser senão a que é, o resto é bordado inútil e tão incômodo como aquele, em relevo, com anjos e flores, com que prima Isabel enfeitava meus travesseiros. Quando eu estava distraído e ela vinha, como uma nuvem roxa e idiota, qual o meu pensamento, diga qual, qual, mais quatro vezes qual, qual, qual, qual. Assim, assim, não fuja: “o quê? ainda estás viva? ainda não morreste?” Sim, sim, foi isso, não fugir de mim, não fugir de minha letra, como é leve e horrível, teia de aranha, não fugir de meus defeitos, meus defeitos, eu vos adoro, minhas qualidades são tão pequenas, iguais às dos outros homens, meus defeitos, meu lado negativo é belo e côncavo como um abismo. O que não sou deixaria um buraco enorme na terra. Eu não agasalho meus erros, enquanto Joana não erra, eis a diferença. Hein, hein, diga alguma coisa, rapaz. As mulheres olham para mim, as mulheres, as mulheres, minha boca, deixo crescer de novo o bigode, elas morrem de alegria e grande amor, cheio de ameixas e passas. Eu compro todas elas sem dinheiro, dinheiro guardo, se uma escorrega numa casca lá na rua, nada há a fazer senão ter vergonha. Nada se perde, nada se cria. O homem que sentisse isso, quer dizer, não apenas compreendesse, mas adorasse, seria tão feliz como o que acredita realmente em Deus. No começo dói um pouco, mas depois a gente se acostuma. Quem escreve esta página nasceu um dia. Agora são exatamente sete e pouco da manhã. Há névoas lá fora, além da janela, da Janela Aberta, o grande símbolo. Joana diria: eu me sinto tão dentro do mundo que me parece não estar pensando, mas usando de uma nova modalidade de respirar. Adeus. Isso é o mundo, eu sou eu, está chovendo no mundo, é mentira, eu sou um trabalhador intelectual, Joana dorme no quarto, alguém deve estar acordando agora, Joana diria: outro morrendo, outro ouvindo música, alguém entrou num banheiro, isto é o mundo. Vou comover todos, chamá-los para se enternecerem comigo. Vivo com uma mulher nua e fria, não fugir, não fugir, que me olha bem nos olhos, não fugir, que me espia, mentira, mentira, mas é verdade. Agora está deitada dormindo, dorme vencida pelo sono, vencida, vencida. É um pássaro fino numa camisola branca. Vou comover todos, não agasalho meus erros, mas que todos me agasalhem.

Endireitou o busto, alisou o cabelo, ficou sério. Agora ia trabalhar. Como se todos assistissem e aprovassem com a cabeça, cerrando os olhos no assentimento: isso, isso mesmo, muito bem. Alguém real incomodava-o e sozinho ficava solto, nervoso. “Todos” pois assistiam-no. Tossiu ligeiramente. Afastou o tinteiro com cuidado. Começou. “A tragédia moderna é a procura vã de adaptação do homem ao estado de coisas que ele criou.”

Distanciou-se um pouco, olhou o caderno, endireitou o pijama. “De tal modo a imaginação é a base do homem – Joana de novo – que todo o mundo que ele tem construído encontra sua justificativa na beleza da criação e não na sua utilidade, não em ser o resultado de um plano de fins adequados às necessidades. Por isso é que vemos multiplicarem-se os remédios destinados a unir o homem às ideias e instituições existentes – a educação, por exemplo, tão difícil – e vemo-lo continuar sempre fora do mundo que ele construiu. O homem levanta casas para olhar e não para nelas morar. Porque tudo segue o caminho da inspiração. O determinismo não é um determinismo de fins, mas um estreito determinismo de causas. Brincar, inventar, seguir a formiga até seu formigueiro, misturar água com cal para ver o resultado, eis o que se faz quando se é pequeno e quando se é grande. É erro considerar que chegamos a um alto grau de pragmatismo e materialismo. Na verdade o pragmatismo – o plano orientado para um dado fim real – seria a compreensão, a estabilidade, a felicidade, a maior vitória de adaptação que o homem conseguisse. No entanto fazer as coisas ‘para quê’ parece-me, perante a realidade, uma perfeição impossível de exigir do homem. O início de toda sua construção é ‘porquê’. A curiosidade, o devaneio, a imaginação – eis o que formou o mundo moderno. Seguindo a inspiração, misturou ingredientes, criou combinações. Sua tragédia: ter que se alimentar com elas. Confiou em que pudesse imaginar numa vida e encontrar-se noutra, aparte. De fato essa outra continua, mas sua purificação sobre o imaginado age lentamente e um homem só não encontra o pensamento tonto de um lado e a paz da vida verdadeira noutro. Não se pode pensar impunemente.” Joana pensava sem medo e sem castigo. Teria a loucura por fim ou o quê? Não podia adivinhar. Talvez sofrimento apenas.

Parou, releu. Não sair desse mundo, pensou com certo ardor. Não ter que enfrentar o resto. Só pensar, só pensar e ir escrevendo. Que exigissem dele artigos sobre Spinoza, mas que não fosse obrigado a advogar, a olhar e a lidar com aquelas pessoas afrontosamente humanas, desfilando, expondo-se sem vergonha.

Releu as anotações sobre a leitura anterior. – O cientista puro deixa de crer no que gosta, mas não pode impedir-se de gostar do que crê. A necessidade de gostar: marca do homem. – Não esquecer: “o amor intelectual de Deus” é o verdadeiro conhecimento e exclui qualquer misticismo ou adoração. – Muitas respostas encontram-se em afirmações de Spinoza. Na ideia por exemplo de que não pode haver pensamento sem extensão (modalidade de Deus) e vice-versa, não está afirmada a mortalidade da alma? É claro: mortalidade como alma distinta e raciocinante, impossibilidade clara da forma pura dos anjos de S. Tomaz. Mortalidade em relação ao humano. Imortalidade pela transformação na natureza. – Dentro do mundo não há lugar para outras criações. Há apenas oportunidade de reintegração e continuação. Tudo o que poderia existir, já existe. Nada mais pode ser criado senão revelado. – Se, quanto mais evoluído o homem, mais procura sintetizar, abstrair e estabelecer princípios e leis para sua vida, como poderia Deus – em qualquer acepção, mesmo na do Deus consciente das religiões – não ter leis absolutas pela sua própria perfeição? Um Deus dotado de livre-arbítrio é menor que um Deus de uma só lei. Do mesmo modo por que tanto mais verdadeiro é um conceito quanto ele é um só e não precisa transformar-se diante de cada caso particular. A perfeição de Deus prova-se mais na impossibilidade do milagre do que na sua possibilidade. Fazer milagres, para um Deus humanizado das religiões, é ser injusto – milhares de pessoas precisam igualmente e ao mesmo tempo desse milagre – ou reconhecer um erro, corrigindo-o – o que, mais do que uma bondade ou “prova de caráter”, significa ter errado. – Nem o entendimento nem a vontade pertencem à natureza de Deus, diz Spinoza. Isso me faz mais feliz e me deixa mais livre. Porque a ideia da existência de um Deus consciente nos torna horrivelmente insatisfeitos.

No topo do estudo colocaria in litteris Spinoza traduzido: “Os corpos se distinguem uns dos outros em relação ao movimento e ao repouso, à velocidade e à lentidão e não em relação à substância.” Mostrara a frase a Joana. Por quê? Encolheu os ombros, sem procurar mais fundo a explicação. Ela se mostrara curiosa, quisera ler o livro.

Otávio estendeu a mão e tomou-o. Uma folha de caderno intercalava suas páginas. Olhou-a e descobriu a letra incerta de Joana. Inclinou-se com avidez. “A beleza das palavras: natureza abstrata de Deus. É como ouvir Bach.” Por que preferia que ela não tivesse escrito essa frase? Joana sempre o encontrava desprevenido. Ele se envergonhava como se ela estivesse claramente mentindo e ele fosse obrigado a enganá-la, dizendo-lhe que acreditava nela...

Ler o que ela escrevera foi como estar diante de Joana. Evocou-a e, furtando-se aos seus olhos, viu-a nos seus momentos de distração, o rosto branco, vago e leve. E de repente grande melancolia desceu sobre ele. Que estou fazendo afinal? – perguntou-se e nem sabia por que se agredira tão subitamente. Não, não escrever hoje. E como essa era uma concessão, uma ordem indiscutível – perscrutou-se: se quisesse sinceramente poderia trabalhar? e a resposta foi resoluta: não – e uma vez que a decisão era mais poderosa que ele, sentiu-se quase alegre. Hoje alguém lhe dava o descanso. Não Deus. Não Deus, mas alguém. Muito forte.

Levantar-se-ia, arrumaria os papéis, guardaria o livro, vestiria uma roupa quente, iria ver Lídia. O conforto da Ordem. Como seria recebido por Lídia? Diante da janela aberta, olhando as crianças caminharem para a escola, viu-se a segurar seus ombros, subitamente em cólera, talvez um pouco forçada, em face daquela mesma pergunta: que estou fazendo afinal?

– Você não tem medo? – gritara-lhe.

Lídia continuara igual.

– Você não tem medo de seu futuro, de nosso futuro, de mim? Não sabe que... que... sendo apenas minha amante... só tem lugar ao meu lado?

Ela balançara a cabeça surpreendida, chorosa:

– Mas não...

Ele sacudira-a, longinquamente envergonhado de mostrar tanta força, quando junto de Joana, por exemplo, calava-se.

– Não tem medo de que eu deixe você? Não sabe que se eu deixar você, você será uma mulher sem marido, sem nada... Um pobre-diabo... que um dia foi abandonada pelo noivo e que se tornou amante desse noivo enquanto ele casava com outra...

– Não quero que você me deixe...

– Ah...

– ... mas não tenho medo...

Olhara-a espantado. Estava emagrecendo, notou. Mas o aspecto saudável ainda. Apesar de tudo mais nervosa, facilidade para chorar, para comover-se. De repente pusera-se a rir.

– Não sei de que você é feita, juro.

Lídia rira também, contente de que tudo estivesse acabado. Ele se intimidara com seu olhar radiante, puxara-a para si a fim de não ver seus olhos. E permaneceram um instante abraçados, cheios de desejos diferentes.

E agora? Lídia o receberia como sempre. Escreveu um bilhete a Joana, avisando-lhe que não almoçaria em casa. Pobre Joana..., poderia ele dizer se quisesse. Jamais saberia. Tão íntegra na sua altivez ignorante... Mas ele ferozmente a pouparia, ria ele, o coração batendo. Bem, amanhã escreveria algo definitivo sobre o artigo.

Olhou-se ao espelho antes de sair, de olhos entrefechados observou o rosto benfeito, o nariz reto, os lábios redondos e carnudos. Mas afinal de nada tenho culpa, disse. Nem de ter nascido. E de repente não compreendeu como pudera acreditar em responsabilidade, sentir aquele peso constante, todas as horas. Ele era livre... Como tudo se simplificava às vezes...

Saiu à rua, escolheu demoradamente um saco de bombons. Terminou comprando um, bastante grande, de damasco. Quando dobrasse a esquina, chuparia o primeiro bombom, as mãos nos bolsos. Seus olhos se enterneceram pensando nisso. Por que não? – perguntou-se de repente irritado. Quem disse que os grandes homens não comem bombons? Só que nas biografias ninguém se lembra de contar isso. Se Joana soubesse desse seu pensamento? Não, na verdade nunca mostrou ironia para... Teve um movimento de raiva, apressou o passo.

Antes de dobrar a esquina, pegou o saco de bombons e despejou-os na sarjeta. Angustiado, viu-os misturarem-se à lama, rolarem até um vão escuro cortado de teias de aranha.

Continuou o caminho mais devagar, encolhido. Fazia um pouco de frio. Agora alguém deveria estar satisfeito, pensou longinquamente. Como um castigo, uma confissão.

– Mesmo os grandes homens só são verdadeiramente reconhecidos e homenageados depois de mortos. Por quê? Porque os que elogiam precisam se sentir de algum modo superiores ao elogiado, precisam conceder. Depois que... nasce uma superioridade evidente... quem elogia... conseguiu se manter... há mesmo certa condescendência... saiu... piedade..., dizia-lhe Otávio.

Lídia observava-o num de seus momentos feios. Os lábios adelgaçados, a testa enrugada, o olhar estúpido – Otávio pensava. E amava-o neste instante. Sua feiura não a excitava, não lhe causava pena. Simplesmente ligava-se mais a ele e com maior alegria. Alegria de aceitar inteiramente, de sentir que unia o que havia de verdadeiro e primitivo em si a alguém, independente de qualquer das ideias recebidas sobre beleza. Lembrava-se das antigas colegas – daquelas meninas sempre vivas, sabendo tudo, tendo ligação com cinemas, livros, namoros, roupas, daquelas moças de quem nunca pudera aproximar-se de verdade, calada como era, sem ter propriamente o que dizer. Lembrava-se delas e sabia que haveriam de achar Otávio feio naquele instante. Pois aceitava-o tanto que desejá-lo-ia pior para provar ainda mais seu amor sem luta.

Olhava-o sem prestar atenção às suas palavras. Era doce e bom saber que entre ambos havia segredos tecendo uma vida fina e leve sobre a outra vida, a real. Ninguém adivinharia jamais que Otávio a beijara nas pálpebras uma vez, que ele sentira nos lábios os seus cílios e que sorrira por isso. E milagrosamente ela compreendera tudo sem que falassem. Ninguém saberia que um dia tinham se querido tanto que haviam permanecido mudos, sérios, parados. Dentro de cada um deles acumulavam-se conhecimentos nunca devassados por estranhos. Ele fora embora um dia. Mas não importava tanto. Ela sabia que entre os dois havia “segredos”, que ambos eram irremediavelmente cúmplices. Se fosse embora, se amasse outra mulher, iria embora e amaria outra mulher para participar-lhe depois, mesmo que nada lhe contasse. Lídia tomaria parte na sua vida de qualquer modo. Certas coisas não acontecem sem consequência, pensava olhando-o. Depois que se fuja – e nunca se estará livre... Uma vez ia caindo, ele amparou-a, endireitou seu cabelo num gesto distraído. Ela agradeceu-lhe com uma ligeira pressão no braço. Olharam-se com um sorriso e de repente sentiram-se ofuscantemente felizes... Puseram-se a andar mais depressa, os olhos abertos, deslumbrados.

Talvez ele não se lembrasse disso particularmente. Ela é quem tinha memória para aquelas coisas. Verdade é que a qualidade desses acontecimentos era tal, que não se podia rememorá-los falando. Nem mesmo pensando com palavras. Só parando um instante e sentindo de novo. Que ele esquecesse. Na sua alma, porém, restaria certamente qualquer marca, clara, cor-de-rosa, anotando a sensação e aquela tarde. Quanto a ela – cada dia que chegava trazia-lhe nas suas águas mais lembranças de que se alimentar. E aos poucos uma certeza de felicidade, de fim alcançado, subia-lhe vagarosa pelo corpo, deixando-a satisfeita, quase saciada, quase angustiada. Quando revia Otávio olhava-o agora sem grande emoção, achando-o inferior ao que ele lhe dera. Desejava falar-lhe de sua alegria. Mas vagamente temia feri-lo, como se lhe contasse uma traição com outro homem. Ou como se quisesse escancarar-lhe sua felicidade – a ele que se dividia entre duas casas e duas mulheres –, mostrá-la superior à sua.

Sim, pensava longinquamente, fitando-o – há coisas indestrutíveis que acompanham o corpo até a morte como se tivessem nascido com ele. E uma delas é o que se criou entre um homem e uma mulher que viveram juntos certos momentos.

E quando seu filho nascesse – alisou o ventre que já se arredondava – eles três seriam uma pequena família. Pensou em palavras: uma pequena família. Era isso o que desejava. Como um bom fim para toda a sua história. Otávio e ela haviam sido criados juntos, pela prima comum. Vivera perto de Otávio. Ninguém passara por sua vida senão ele. Nele descobrira o homem, antes de saber sobre homens e mulheres. Sem raciocínios, confusamente, reunia a espécie em Otávio. Vivia-o tanto que nunca sentira os outros senão como mundos fechados, estranhos, superficiais. Sempre, em todas as suas fases, perto dele. Mesmo naquele período em que se tornara sonsa, escondendo tudo o que podia, até o que não havia necessidade de esconder. Mesmo no outro, em que a olhavam nas ruas, as colegas aceitavam-na admirando seus cabelos grossos e bonitos, Otávio seguindo-a com os olhos... aquela certeza, nunca mais apagada, de que era alguém... Foi quando compreendeu que não era pobre, que tinha o que dar a Otávio, que havia um modo de entregar-lhe sua vida, tudo o que ela fora... Esperara-o. Quando o alcançara, Joana viera e ele fugira. Continuou esperando. Ele voltara. Um filho nasceria. Sim, mas antes que nascesse ela reclamaria seus direitos. “Reclamar seus direitos” parecia-lhe uma frase que dormia desde sempre dentro dela, à espera. À espera de que ela tivesse força. Queria que a criança brotasse entre os pais. E no fundo disso tudo, desejava para si mesma “a pequena família”.

Sorriu levemente, ouvindo Otávio discorrer sobre qualquer coisa de que ela nem sabia o começo. Desde que o feto começara a se formar dentro de si, perdera certos trejeitos, ganhara outros, ousava avançar em certos pensamentos. Parecia-lhe que até então vivera mentindo. Seus movimentos eram mais libertos do corpo, como se agora houvesse mais espaço no mundo para o seu ser. Havia de cuidar da criança e de Otávio, ora se havia... Recostou-se melhor na poltrona, o bordado escorregou para o tapete. Entrecerrou os olhos e o ventre assim crescia, farto, brilhante. Abandonou-se ao bem-estar, certa preguiça que a dominava agora frequentemente. Não tivera o menor enjoo, nem no princípio. E sabia que seu parto seria simples, simples como tudo. Pousou a mão sobre os flancos ainda não deformados. De algum modo desprezava bastante as outras mulheres.

Otávio surpreendeu sua expressão, assustado. Uma crueldade distraída... Perscrutou-a, sem conseguir decifrá-la, compreendendo apenas que estava excluído daquele semissorriso. Porque era um sorriso, um sorriso horrível, satisfeito, apesar dela conservar o rosto sério, os olhos abertos, olhando para diante. O temor assaltou-o, quase gritou:

– Você nem estava ouvindo!

Lídia afastou o corpo da cadeira com um sobressalto, novamente dele, novamente entregue:

– Eu...

– Nem ao menos me compreendeu, repetiu fitando-a, a respiração opressa. A cena da última vez se repetiria? Não, havia um filho dentro dela. Por que terei eu um filho? Por que eu? Exatamente eu? É estranho... Perguntar-se-ia daí a um instante: o que estou fazendo afinal? Não, não...

– Mas eu faço mais do que te compreender, disse ela apressada, eu te amo...

Ele suspirou imperceptivelmente, ainda com um pouco do susto que lhe provocara a fuga da mulher. Verdade é que ela não voltava mais inteiramente, como antes da gravidez. E ele mesmo lhe dera o reinado, o tolo... Sim, mas quando ela se libertasse da criança, quando ela se libertasse da criança... Poucos minutos depois, já serenado, Otávio se deixava invadir pelo abandono e pela moleza que tão bem sustentavam suas relações com Lídia.

A noite densa e escura foi cortada ao meio, separada em dois blocos negros de sono. Onde estava? Entre os dois pedaços, vendo-os – o que já dormira e o que ainda iria dormir –, isolada no sem-tempo e no sem-espaço, num intervalo vazio. Esse trecho seria descontado de seus anos de vida.

O teto e as paredes uniam-se sem arestas, caladas, de braços cruzados, e ela estava dentro de um casulo. Joana espiou-o sem pensamentos, sem emoção, uma coisa olhando para outra coisa. Aos poucos, de um movimento com a perna, nasceu-lhe longinquamente a consciência misturada a um gosto de sono na boca, estirando-se depois por todo o corpo. O luar empalidecia o quarto, a cama. Um momento, mais um momento, mais um momento, mais um momento. De repente, como um pequeno raio, alguma coisa acendeu dentro dela, disse rapidamente sem mover um só músculo do rosto: olhe para o lado. Continuou fixando o teto, aparentemente sem ligar sequer, mas o coração batendo assustado. Olhe para o lado. Adivinhava que terminaria olhando, vagamente sabia o que havia ao lado, mas agia como se não pretendesse olhar. Como se ignorasse o resto da cama. Olhe para o lado. Então vencida, diante de uma multidão de caras assistindo à cena lá do palco, voltou lentamente a cabeça sobre o travesseiro e espiou. Lá estava um homem. Compreendeu que esperara exatamente isto.

O peito nu, os braços abertos, crucificado. Ajeitou a cabeça na posição antiga. Bem, já espiei. Mas logo em seguida levantou o corpo e apoiada sobre o próprio cotovelo fitou-o, talvez sem curiosidade, porém exigente, esperando uma resposta. Ou atendendo a que as caras impassíveis aguardavam esse gesto? Lá estava um homem. Quem era? A pergunta nasceu leve, já perdida, ia carregada como uma pobre folha pelas ondas escuras. Mas antes que Joana pudesse esquecê-la inteiramente, viu-a crescer de importância, apresentar-se como nova e urgente, a voz debruçada sobre ela: quem era?

Impacientou-se, cansada da insistência da multidão de faces que, em lugar de brinquedo a dirigir, agora exigia, agora exigia. Quem era? Um homem, um macho, respondeu. Mas seu homem, aquele estranho. Olhou-o no rosto, um rosto cansado de criança dormindo. Os lábios entreabertos. As pupilas, sob as grossas pálpebras descidas, voltadas para dentro, mortas. Tocou-o no ombro de leve e antes mesmo que recebesse alguma impressão, recuou rápida, assustada. Parou um pouco sentindo o próprio coração ressoar no peito. Ajeitou a camisola, dando-se tempo para recuar se ainda quisesse. Porém continuou. Aproximou seu braço claro do braço nu daquela criatura e, embora já previsse o pensamento que se seguiu, estremeceu tocada pela diferença violenta de cor, tão firme e audaciosa como um grito. Havia dois corpos limitados sobre a cama. E dessa vez não podia queixar-se de se conduzir consciente à tragédia: o pensamento impusera-se sem que ela o tivesse escolhido. E se ele acordasse e a surpreendesse inclinada sobre ele? Se abrisse os olhos subitamente, estes se encontrariam tão de frente com os seus, as duas luzes cruzando-se com as outras duas luzes... Retirou-se depressa, encolheu-se dentro de si mesma, cheia de medo, daquele temor inconfessado das antigas noites sem chuva, na escuridão sem sono. Quantas vezes terei que viver as mesmas coisas em situações diversas? Imaginou aqueles olhos como duas placas de cobre, brilhando sem expressão. Que voz poderia sair daquela garganta adormecida? Sons como setas grossas cravando-se nos móveis, nas paredes, nela própria maciamente. E todos também de braços cruzados, olhar varando o espaço longe. Implacavelmente. Badaladas de relógio só terminam quando terminam, nada há a fazer. Ou joga-se uma pedra em cima, e depois do barulho de vidros e molas quebradas, o silêncio derramando-se de dentro como sangue. Por que não matar o homem? Tolice, esse pensamento era inteiramente forjado. Olhou-o. Medo de que “aquilo” tudo, como ao aperto de um botão – bastaria tocá-lo – começasse a funcionar ruidosa, mecanicamente, enchendo o quarto de movimentos e de sons, vivendo. Teve medo do próprio medo, que a deixava isolada. Enxergou de longe, do alto da lâmpada apagada, a si mesma, perdida e miúda, coberta de luas, junto do homem que podia viver a qualquer momento.

E subitamente, traiçoeiramente, teve um medo real, tão vivo como as coisas vivas. O desconhecido que havia naquele animal que era seu, naquele homem que ela só soubera amar! Medo no corpo, medo no sangue! Talvez ele a estrangulasse, a assassinasse... Por que não? – assustou-se – a audácia com que seu próprio pensamento avançava, guiando-a como uma luzinha móvel e trêmula através do escuro. Para onde ia? Mas por que Otávio não a estrangularia? Não estavam sós? E se ele estivesse louco sob o sono? – Estremeceu. Teve um movimento involuntário com as pernas, afastou os lençóis, pronta para se defender, para fugir... Ah, se gritasse não teria medo, o medo fugiria com o grito... Otávio respondeu ao seu movimento erguendo por sua vez as sobrancelhas, apertando os lábios, abrindo-os de novo e continuando morto! Ela olhava-o, olhava-o... esperava...

Não, não era perigoso. Passou as costas da mão pela testa.

Havia ainda o silêncio, o mesmo silêncio.

Talvez, quem sabe, tivesse vivido um pouco de sonho misturado com a realidade, pensou. Procurou rememorar o dia passado. Nada de importante, senão o bilhete de Otávio avisando que almoçaria fora, como vinha acontecendo quase regularmente, há tempos. Ou o medo fora mais do que uma alucinação? O quarto era agora nítido e frio. Repousou de olhos cerrados. Felizmente eram raras as noites de pesadelo.

Que tola tinha sido. Aproximou a mão, tentou tocá-lo. Deixou a palma estirada sobre o seu peito, a princípio de leve, quase flutuante, mas vencendo-se aos poucos. Depois, de momento a momento mais confiante, abandonou-a inteiramente sobre aquele largo campo que uma vegetação ligeira cobria. Os olhos abertos, sem ver, toda a atenção voltada para si própria e para o que sentia.

Um móvel estalou, as sombras agarraram-se mais firmes no guarda-roupa.

Então nasceu-lhe uma ideia. Uma ideia tão quente que o coração acompanhou-a com pancadas fortes. Assim: aproximou-se dele, aninhou com cuidado a cabeça no seu braço, junto de seu peito. Ficou parada, à espera. Aos poucos sentiu o calor do estranho transmitindo-se a ela mesma pela nuca. Ouviu o bater ritmado, longínquo e sério de um coração. Perscrutou-se atenta. Aquele ser vivo era seu. Aquele desconhecido, aquele outro mundo era seu. Via-o de longe, do alto da lâmpada, o corpo nu – perdido e fraco. Fraco. Como eram frágeis e delicadas suas linhas descobertas, sem proteção. Ele, ele, o homem. De uma fonte oculta veio-lhe subindo pelo corpo a angústia, enchendo-lhe todas as células, empurrando-a desamparada para o fundo da cama. Meu deus, meu deus. Depois, num parto doloroso, sob a respiração difícil, sentiu o óleo macio da renúncia derramar-se dentro de si, enfim, enfim. Ele era seu.

Desejou chamá-lo, pedir-lhe apoio, pedir-lhe que dissesse palavras de apaziguamento. Mas não queria acordá-lo. Temia que ele não soubesse fazê-la subir para uma sensação mais alta, para a realização daquilo que agora era ainda um doce embrião. Sabia que mesmo nesse momento estava sozinha, que o homem acordaria distante. Que ele poderia interceptar-lhe com um bloco – uma palavra distraída e morna – o estreito e luminoso caminho onde tropeçava nos primeiros passos. No entanto imaginá-lo ignorante do que se passava dentro dela não diminuía sua ternura. Aumentava-a, fazia-a maior que seu corpo e sua alma como para compensar a distância do homem.

Joana sorria, mas não podia evitar que o sofrimento começasse a lhe palpitar em todo o corpo, como uma sede amarga. Mais que sofrimento, um desejo de amor crescendo e dominando-a. Dentro de um vago e leve turbilhão, como uma rápida vertigem, veio-lhe a consciência do mundo, de sua própria vida, do passado aquém de seu nascimento, do futuro além de seu corpo. Sim, perdida como um ponto, um ponto sem dimensões, uma vez, um pensamento. Ela nascera, ela morreria, a terra... Veloz, profunda a sensação: um mergulho cego numa cor – vermelha, serena e larga como um campo. A mesma consciência violenta e instantânea que a assaltava às vezes nos grandes instantes de amor, como a um afogado que vê pela última vez.

– Meu... – começou baixo.

Mas tudo o que ela pudesse dizer não bastava. Ela estava vivendo, vivendo. Espiou-o. Como ele dormia, como existia. Nunca o sentira tanto. Quando se unira a ele, nos primeiros tempos de casada, o deslumbramento lhe viera de seu próprio corpo descoberto. A renovação fora sua, ela não transbordara até o homem e continuara isolada. Agora subitamente compreendia que o amor podia fazer com que se desejasse o momento que vem num impulso que era a vida... – Sentia o mundo palpitar docemente em seu peito, doía-lhe o corpo como se nele suportasse a feminilidade de todas as mulheres.

Silenciou de novo olhando para dentro de si. Lembrou-se: sou a onda leve que não tem outro campo senão o mar, me debato, deslizo, voo, rindo, dando, dormindo, mas ai de mim, sempre em mim, sempre em mim. De quando era aquilo? Lido em criança? Pensado? De súbito recordou-se: ainda agora pensara-o, talvez antes de encostar o braço no de Otávio, talvez naquele momento em que tivera vontade de gritar... Cada vez mais tudo era passado... E o passado tão misterioso como o futuro.

Sim... e também vira, rapidamente como um carro silencioso em disparada, aquele homem que ela encontrava às vezes na rua... aquele homem que a fitava mudo, magro e afiado como uma faca. Já o sentira naquela noite de leve, encostando na sua consciência como a cabeça de um alfinete... como um pressentimento... mas em que momento? No sonho? Na vigília? Um novo fluxo de dor e de vida cresceu, inundou-a, com a angústia da prisão.

– Eu... – recomeçou tímida para Otávio.

Estava mais escuro, ela não o via senão como uma sombra. Ele se apagava cada vez mais, escorregava-lhe por entre as mãos, morto no fundo do sono. E ela, solitária como o tique-taque de um relógio numa casa vazia. Esperava sentada sobre a cama, os olhos engrandecidos, o frio da madrugada próxima atravessando-lhe a camisa fina. Sozinha no mundo, esmagada pelo excesso de vida, sentindo a música vibrar alta demais para um corpo.

Mas a libertação veio e Joana tremeu ao seu impulso... Porque, branda e doce como um amanhecer num bosque, nasceu a inspiração... Então ela inventou o que deveria dizer. Os olhos fechados, entregue, disse baixinho palavras nascidas naquele instante, nunca antes ouvidas por alguém, ainda tenras da criação – brotos novos e frágeis. Eram menos que palavras, apenas sílabas soltas, sem sentido, mornas, que fluíam e se entrecruzavam, fecundavam-se, renasciam num só ser para desmembrarem-se em seguida, respirando, respirando...

Seus olhos se umedeceram de alegria suave e de gratidão. Falara... As palavras vindas de antes da linguagem, da fonte, da própria fonte. Aproximou-se dele, entregando-lhe sua alma e sentindo-se no entanto plena como se tivesse sorvido um mundo. Ela era como uma mulher.

As árvores escuras do jardim vigiavam secretamente o silêncio, ela bem sabia, bem sabia... Adormeceu.

A manhã seguinte era de novo como um primeiro dia, sentiu Joana.

Otávio saíra cedo e ela o abençoava por isso como se ele lhe tivesse concedido intencionalmente tempo para pensar, para observar-se. Ela não queria precipitar-se em nenhuma atitude, sentia que qualquer de seus movimentos poderia tornar-se precioso e perigoso.

Foram instantes, horas rápidas apenas. Porque ela recebeu o bilhete de Lídia convidando-a a visitá-la.

Sua leitura fizera Joana sorrir antes mesmo de provocar aquelas rápidas e pesadas batidas do coração. E também a lâmina fria de aço encostando no interior morno do corpo. Como se sua tia morta ressurgisse e lhe falasse, Joana imaginou-lhe o susto, sentiu seus olhos abertos – ou seria os seus próprios olhos a quem ela não permitia surpresas?: – Otávio voltou para Lídia, apesar de Joana? – diria a tia.

Joana alisou os cabelos vagarosamente, a lâmina fria encostada ao coração quente, sorriu de novo, oh só para ganhar tempo. Mas sim, por que não continuar com Lídia? – respondeu à tia morta. A lâmina agora, a esse pensamento claro, oprimiu-lhe rindo os pulmões, gelada. Por que recusar acontecimentos? Ter muito ao mesmo tempo, sentir de várias maneiras, reconhecer a vida em diversas fontes... Quem poderia impedir a alguém de viver largamente?

Mais tarde caiu num estado de estranha e leve excitação. Deslizou pela casa sem destino, chorou mesmo um pouco, sem grande sofrimento, só por chorar – convenceu-se – simplesmente, como quem acena com a mão, como quem olha. Estou sofrendo? – indagava-se às vezes e de novo quem pensava enchia toda ela de surpresa, curiosidade e orgulho e não restava lugar para quem sofrer. Mas sua fina exaltação não lhe permitiu continuar num mesmo plano durante muito tempo. Passou logo a outro tom de comportamento, tocou um pouco de piano, esqueceu a carta de Lídia. Quando dela se lembrava, vagamente, um pássaro que vem e volta, não sabia decidir-se, se ficava triste ou alegre, se calma ou agitada. Lembrava-se continuamente da noite anterior, a vidraça erguida brilhava serenamente à lua, do peito nu de Otávio, da Joana que adormecera profundamente, quase pela primeira vez na vida, confiando-se a um homem que dormia ao seu lado. Na verdade não se distanciara da Joana cheia de ternura da véspera. Envergonhada, humilde e rejeitada, essa vagara até voltar e Joana estava cada vez mais dura, mais concentrada e cada vez mais perto de si mesma – julgava. Até melhor. Só que o aço frio se renovava sempre, nunca esquentava. Sobretudo, no fundo de qualquer pensamento pairava um outro, perplexo, quase encantado, como no dia da morte do pai: aconteciam coisas sem que ela as inventasse...

De tarde pôde enfim observar Lídia e soube que estava tão longe dela como da mulher da voz. Olhavam-se e não podiam se odiar ou mesmo se repelir. Lídia falara, pálida e discreta, sobre vários assuntos sem interesse para nenhuma das duas. Sua gravidez nascente boiava por toda a sala, enchia-a, penetrava Joana. Até aqueles móveis apagados, com os paninhos de croché, pareciam guardar-se no mesmo segredo quase revelado, na mesma espera de um filho. Os olhos abertos de Lídia eram sem sombras. Que mulher bela. Os lábios cheios mas pacíficos, sem estremecimentos, como de alguém que não tem receio do prazer, que o recebe sem remorsos. Que poesia seria a base de sua vida? Que diria aquele murmúrio que ela adivinhava no interior de Lídia? A mulher da voz multiplicava-se em inúmeras mulheres... Mas onde estava afinal a divindade delas? Até nas mais fracas havia a sombra daquele conhecimento que não se adquire com a inteligência. Inteligência das coisas cegas. Poder da pedra que tombando empurra outra que vai cair no mar e matar um peixe. Às vezes encontrava-se o mesmo poder em mulheres apenas ligeiramente mães e esposas, tímidas fêmeas do homem, como a tia, como Armanda. No entanto aquela força, a unidade na fraqueza... Oh, estava exagerando talvez, talvez a divindade das mulheres não fosse específica, estivesse apenas no fato de existirem... Sim, sim, aí estava a verdade: elas existiam mais do que os outros, eram o símbolo da coisa na própria coisa. E a mulher era o mistério em si mesmo, descobriu. Havia em todas elas uma qualidade de matéria-prima, alguma coisa que podia vir a definir-se mas que jamais se realizava, porque sua essência mesma era a de “tornar-se”. Através dela exatamente não se unia o passado ao futuro e a todos os tempos?

Lídia e Joana calaram um longo momento. Não se sentiam propriamente juntas, mas sem necessidade de palavras, como se na realidade se tivessem encontrado apenas para se olhar e retirar-se então. A estranheza da situação tornou-se mais nítida quando as duas mulheres sentiram que não estavam lutando. Em ambas houve um movimento de impaciência, ainda havia um dever a cumprir. Joana afastou-o, subitamente saciada:

– Bem – o tom da própria voz acordou-a desagradavelmente – creio que está finda a entrevista.

Lídia assombrou-se. Mas como? pois se nada tinham dito! Sobretudo, repugnava-lhe a ideia de uma coisa inacabada:

– Nós nada dissemos ainda... E precisamos falar...

Joana sorriu. Nesse sorriso começou a agir, não com força – o cansaço – mas exatamente como eu a impressionaria. Que tolice estou pensando afinal?

– Não sente – disse Joana – que nos afastamos do motivo que nos reuniu? Se falássemos nele seria pelo menos agora sem interesse nem ardor... Deixemos tudo para outro dia.

Por um instante a figura do homem apareceu-lhes apagada, inoportuna. Mas Lídia sabia que mal aquela mulher desaparecesse, desapareceria também a inércia e o torpor em que ela a deixara, tirando-lhe a vontade de se mover. E de novo desperta, quereria o filho. A pequena família. Fazia esforço por sair daquele sono, por abrir os olhos e lutar:

– É absurdo perdermos essa ocasião...

Sim, compremos o artigo, compremos o artigo. Minha moleza vem de que me preparei demais para a festa. Joana riu novamente, sem alegria.

– Sei que nada posso esperar de sua parte, retomou a grávida subitamente com força – uma nuvem destapando o sol, tudo rebrilhando de novo, insuflado de vida. Também Joana se aclarou, sentiu a nuvem descobrindo o sol, tudo borbulhando levemente de mãos dadas numa roda suave, como de crianças.

– Conheço-a bem, continuou Lídia. As palavras caíram serenamente enfaradas no lago, depositavam-se no seu fundo, sem consequência.

Mas de repente a moça se empurrou e à sua gravidez, num último esforço para despertar:

– Conheço-a, sei quanto é firme sua maldade.

Agora a sala revivia.

– Ah, sabe?

Sim, revivia, acordou Joana. Que estou dizendo? Como ouso vir aqui? Estou longe, longe. Basta olhar para essa mulher para compreender que não se poderia gostar de mim. O aço encostou subitamente em seu coração. Ah, o ciúme, era isso o ciúme, a mão fria amassando-a lentamente, apertando-a, diminuindo sua alma. Comigo acontece o seguinte ou senão ameaça acontecer: de um momento para outro, a certo movimento, posso me transformar numa linha. Isso! numa linha de luz, de modo que a pessoa fica só ao meu lado, sem poder me pegar e à minha deficiência. Enquanto Lídia tem vários planos. A cada gesto revela-se outro aspecto de sua dimensão. Ao seu lado ninguém escorrega e se perde, porque se apoia sobre seus seios – sérios, plácidos, pálidos, enquanto os meus são fúteis – sou sobre sua barriga onde até um filho cabe. Não exagerar sua importância, em todos os ventres de mulheres pode nascer um filho. Como é bela e é mulher, serenamente matéria-prima, apesar de todas as outras mulheres. O que há no ar? estou sozinha. Os lábios grandes de Lídia, de linhas vagarosas, tão bem pintados de claro, enquanto eu de batom escuro, sempre escarlate, escarlate, escarlate, o rosto branco e magro. Esses seus olhos castanhos, enormes e tranquilos, talvez nada tenham a dar, mas recebem tanto que ninguém poderia resistir, muito menos Otávio. Sou um bicho de plumas, Lídia de pelos, Otávio se perde entre nós, indefeso. Como escapar ao meu brilho e à minha promessa de fuga e como escapar à certeza dessa mulher? Nós duas formaríamos uma união e forneceríamos à humanidade, sairíamos de manhã cedo de porta em porta, tocaríamos a campainha: qual é que a senhora prefere: meu ou dela? e entregaríamos um filhinho. Compreendo por que Otávio não se desligou de Lídia: ele está sempre disposto a se lançar aos pés daqueles que andam para frente. Nunca vê um monte sem enxergar apenas sua firmeza, nunca vê uma mulher de busto grande sem pensar em deitar a cabeça sobre ele. Como sou pobre junto dela, tão segura. Ou me acendo e sou maravilhosa, fugazmente maravilhosa, ou senão obscura, envolvo-me em cortinas. Lídia, o que quer que seja, é imutável, sempre com a mesma base clara. As minhas mãos e as dela. As minhas – esboçadas, solitárias, traços lançados para a frente e para trás, descuido e rapidez num pincel molhado em tinta branco-triste, estou sempre levando a mão à testa, sempre ameaçando deixá-las no ar, oh como sou fútil, só agora compreendo. As de Lídia – recortadas, bonitas, cobertas por uma pele elástica, rosada, amarelada, como uma flor que vi em alguma parte, mãos que repousam em cima das coisas, cheias de direção e sabedoria. Eu toda nado, flutuo, atravesso o que existe com os nervos, nada sou senão um desejo, a raiva, a vaguidão, impalpável como a energia. Energia? mas onde está minha força? na imprecisão, na imprecisão, na imprecisão... E vivificando-a, não a realidade, mas apenas o vago impulso para diante. Quero deslumbrar Lídia, tornar a conversa algo estranho, fino, escapando, mas não, mas sim, não, mas por que não? Lembrou-se subitamente de Otávio, mexendo e soprando a xícara de café para esfriá-la, o ar sério, interessado e ingênuo. Surpreender Lídia, sim, arrastá-la... Como naquele tempo do internato, quando subitamente precisava pôr à prova seu poder, sentir a admiração das colegas, com quem geralmente pouco falava. Então representava friamente, inventando, brilhando como numa vingança. Do silêncio em que se escondia, saía para a luta:

– Olhem aquele homem... Toma café com leite de manhã, bem devagar, molhando o pão na xícara, deixando escorrer, mordendo-o, levantando-se depois pesado, triste...

As colegas olhavam, viam um homem qualquer e no entanto, apesar de surpreendidas e intencionalmente distantes a princípio, no entanto... era milagrosamente exato! Elas chegavam a ver o homem se levantando da mesa... a xícara vazia... algumas moscas... Joana continuava a ganhar tempo, a avançar, os olhos acesos:

– E aquele outro... De noite tira com esforço os sapatos, joga-os longe, suspira, diz: o que importa é não desanimar, o que importa é não desanimar...

As mais fracas murmuravam já sorridentes, dominadas: é mesmo... como é que você sabe? As outras retraíam-se. Porém terminavam ao redor de Joana, esperando que ela lhes mostrasse mais alguma coisa. Seus gestos a essa altura se tornavam leves, febris, e inspirada cada vez mais tocava em todas:

– Vejam os olhos daquela mulher... redondos, transparentes, tremem, tremem, de um instante para outro podem cair numa gota d’água...

– E aquele olhar? – às vezes Joana era mais audaciosa, encontrando súbita timidez naquelas meninas que liam certos livros nos corredores da escola. E aquele olhar? de quem busca prazer onde quer que o encontre...

As colegas riam, mas aos poucos nascia alguma coisa de inquieto, doloroso e incômodo na cena. Elas terminavam por rir demais, nervosas e insatisfeitas. Joana, animada, subia sobre si mesma, prendia as moças à sua vontade e à sua palavra, cheia de uma graça ardente e cortante como ligeiras chicotadas. Até que, finalmente envoltas, elas aspiravam o seu brilhante e sufocante ar. Numa súbita saciedade, Joana parava então, os olhos secos, o corpo trêmulo sobre a vitória. Desamparadas, sentindo o rápido afastamento de Joana e seu desprezo, também elas tombavam murchas, como envergonhadas. Alguma dizia antes de se dispersarem, cansadas umas das outras:

– Joana fica insuportável quando está alegre...

Lídia corou. O “Ah, sabe?” de Joana soara tão curto, distraído e curioso, tão longe da emoção de Lídia.

– Não tem importância, não tem importância – tentou Joana apaziguá-la. É claro que você não pode saber o que é maldade. Então vai ter um filho..., continuou. Quer Otávio, o pai. É compreensível. Por que não trabalha para sustentar o guri? Certamente você estava esperando de mim grandes bondades, apesar do que disse agora sobre minha maldade. Mas a bondade me dá realmente ânsias de vomitar. Por que não trabalha? Assim não precisaria de Otávio. Não estou disposta a lhe ceder exatamente tudo. Mas me conte antes seu romance com Otávio, me conte como conseguiu que ele voltasse para você. Ou melhor: o que ele pensa de mim. Diga sem medo. Eu o faço muito infeliz?

– Não sei, não tocamos no seu nome.

Eu estava então sozinha? e essa alegria de dor, o aço franzindo minha pele, esse frio que é ciúme, não, esse frio que é assim: ah, andaste tudo isso? pois tens que voltar. Mas dessa vez não recomeçarei, juro, nada reconstruirei, ficarei atrás como uma pedra lá longe, no começo do caminho. Há qualquer coisa que roda comigo, roda, roda, me atordoa, me atordoa, e me deposita tranquilamente no mesmo lugar.

Dirigiu-se à grávida:

– Não é possível... Ele não se libertaria tão facilmente.

– Mas ele de certo modo detesta você! – gritara Lídia.

Ah, bem.

– Você também sente isso? – perguntara Joana. – Sim, sim... Não é ódio somente, apesar de tudo. – A noite de ontem, minha ternura, não importa, no fundo eu sabia que estava só, nem ao menos fui enganada, porque sabia, sabia. – E se fosse medo também?

– Medo? Não compreendo, surpreendia-se Lídia, medo de quê?

– Talvez porque eu seja infeliz, medo de se aproximar. Talvez seja isso: medo de ter que sofrer também...

– É infeliz? – indagara a outra baixo.

– Mas não se assuste, a infelicidade nada tem a ver com a maldade, rira Joana. – O que houve afinal? Não estou presente, não estou presente, o que houve, o cansaço, vontade de sair chorando. Eu sei, eu sei: gostaria de passar pelo menos um dia vendo Lídia andar da cozinha para a sala, depois almoçando ao seu lado numa sala quieta – algumas moscas, talheres tilintando –, onde não entrasse calor, vestida num largo e velho robe florido. Depois, de tarde, sentada e olhando-a coser, dando-lhe aqui e ali uma pequena ajuda, a tesoura, a linha, à espera da hora do banho e do lanche, seria bom, seria largo e fresco. Será um pouco disso o que sempre me faltou? Por que é que ela é tão poderosa? O fato de eu não ter tido tardes de costura não me põe abaixo dela, suponho. Ou põe? Põe, não põe, põe, não põe. Eu sei o que quero: uma mulher feia e limpa com seios grandes, que me diga: que história é essa de inventar coisas? nada de dramas, venha cá imediatamente! – E me dê um banho morno, me vista uma camisola branca de linho, trance meus cabelos e me meta na cama, bem zangada, dizendo: o que então? fica aí solta, comendo fora de hora, capaz de pegar uma doença, deixe de inventar tragédias, pensa que é grande coisa na vida, tome essa xícara de caldo quente. Me levanta a cabeça com a mão, me cobre com um lençol grande, afasta alguns fios de cabelo de minha testa, já branca e fresca, e me diz antes de eu adormecer mornamente: vai ver como em pouco tempo engorda esse rosto, esquece as maluquices e fica uma boa menina. Alguém que me recolha como a um cão humilde, que me abra a porta, me escove, me alimente, me queira severamente como a um cão, só isso eu quero, como a um cão, a um filho.

– Você gostaria de estar casada – casada de verdade – com ele? – indagou Joana.

Lídia olhara-a rapidamente, procurava saber se havia sarcasmo na pergunta:

– Gostaria.

– Por quê? – surpreendeu-se Joana. Não vê que nada se ganha com isso? Tudo o que há no casamento você já tem – Lídia corou, mas eu não tinha malícia, mulher feia e limpa. – Aposto como você passou toda a vida querendo casar.

Lídia teve um movimento de revolta: era tocada bem na ferida, friamente.

– Sim. Toda mulher... – assentiu.

– Isso vem contra mim. Pois eu não pensava em me casar. O mais engraçado é que ainda tenho a certeza de que não casei... Julgava mais ou menos isso: o casamento é o fim, depois de me casar nada mais poderá me acontecer. Imagine: ter sempre uma pessoa ao lado, não conhecer a solidão. – Meu Deus! – não estar consigo mesma nunca, nunca. E ser uma mulher casada, quer dizer, uma pessoa com destino traçado. Daí em diante é só esperar pela morte. Eu pensava: nem a liberdade de ser infeliz se conserva porque se arrasta consigo outra pessoa. Há alguém que sempre a observa, que a perscruta, que acompanha todos os seus movimentos. E mesmo o cansaço da vida tem certa beleza quando é suportado sozinha e desesperada – eu pensava. Mas a dois, comendo diariamente o mesmo pão sem sal, assistindo à própria derrota na derrota do outro... Isso sem contar com o peso dos hábitos refletidos nos hábitos do outro, o peso do leito comum, da mesa comum, da vida comum, preparando e ameaçando a morte comum. Eu sempre dizia: nunca.

– Por que casou? – indagava Lídia.

– Não sei. Só sei que esse “não sei” não é uma ignorância particular, em relação ao caso, mas o fundo das coisas. – Estou fugindo da questão, daqui a pouco ela me olhará daquele jeito que eu já conheço. – Casei certamente porque quis casar. Porque Otávio quis casar comigo. É isso, é isso: descobri: em lugar de pedir para viver comigo sem casamento, sugeriu-me outra coisa. Aliás daria no mesmo. E eu estava tonta, Otávio é bonito, não é? não me lembrei de mais nada. – Pausa. – Como é que você o quer: com o corpo?

– Sim, com o corpo – balbuciara Lídia.

– É amor.

– E você? – atreveu-se Lídia.

– Não tanto.

– Mas ele me disse, ao contrário...

Lídia interrompera-se. Olhava-a com cuidado. Como Joana parecia inexperiente. Falava do amor com tanta simplicidade e clareza porque certamente nada ainda lhe tinha sido revelado através dele. Ela não caíra nas suas sombras, ainda não sentira suas transformações profundas e secretas. Senão teria, como ela própria, quase vergonha de tanta felicidade, manter-se-ia vigilante à sua porta, protegendo da luz fria aquilo que não deveria crestar-se para continuar a viver. No entanto aquela vivacidade de Joana... o que compreendera através de Otávio... que existia vida dentro dela... Mas seu amor não abrigava, nem a Joana mesma, sentiu Lídia. Inexperiente, íntegra, intocada, podia confundir-se com uma virgem. Lídia olhava-a e tentava explicar-se o que havia de oscilante e lúcido naquele rosto. Certamente o amor não a ligava nem mesmo ao amor. Enquanto ela própria, Lídia, quase um instante após o primeiro beijo, transformara-se em mulher.

– Sim, sim, mas nada altera, prosseguia Joana serena. Eu o quero também mais friamente, como a uma criatura, como a um homem. – Será que ela vai olhar daquele jeito medroso, assombrado, reverente: oh, porque você fala em coisas difíceis, porque empurra coisas enormes num momento simples, me poupe, me poupe. Mas dessa vez tenho culpa, porque realmente nem sei o que pretendia dizer. Porém é assim que eu a vencerei.

Lídia hesitava:

– Isso não é mais do que amor?

– Pode ser, disse Joana surpresa. O que importa é que já não é amor. – E de repente eis que vem o cansaço, o grande “para quê” me envolvendo, e eu sei que vou dizer alguma coisa. – Fique com Otávio. Tenha seu filho, seja feliz e me deixe em paz.

– Sabe o que está dizendo? – gritara a outra.

– Sei, é claro.

– Não gosta dele...

– Gosto. Mas eu nunca sei o que fazer das pessoas ou das coisas de que eu gosto, elas chegam a me pesar, desde pequena. Talvez se eu gostasse realmente com o corpo... Talvez me ligasse mais... – São confidências. Deus meu. Agora vou dizer assim: – Otávio foge de mim porque eu não trago paz a ninguém, dou aos outros sempre a mesma taça, faço com que digam: eu estive cego, não era paz o que eu tinha, agora é que a desejo.

– Mesmo assim... acho... ninguém pode se lamentar... Nem Otávio... suponho que nem eu... – Lídia não soubera explicar, quedara-se vaga, as mãos não pousavam sobre as coisas.

– O quê?

– Não sei. – Olhava para Joana e procurava alguma coisa no seu rosto, intrigada, movendo a cabeça.

– O que é? – repetiu Joana.

– Não consigo compreender.

Joana enrubesceu de leve:

– Também eu. Nunca penetrei no meu coração.

Alguma coisa estava dita.

Joana caminhou até a janela, espiou o jardim onde brincaria o filho de Lídia, que estava agora no ventre de Lídia, que seria alimentado pelos seios de Lídia, que seria Lídia. Ou Otávio, fruto verde? Não, Lídia, a que se transmite. Se a abrissem ao meio – ruído de folhas frescas se partindo – veriam-na como uma romã aberta, sadia e rosada, translúcida como olhos claros. A base de sua vida era mansa como um regato correndo no campo. E nesse campo ela própria se movia segura e serena como um animal a pastar. Comparou-a com Otávio, para quem a vida nunca passaria de uma estreita aventura individual. E com ela mesma, usando os outros para fundo sombrio onde se recortasse sua figura brilhante e alta. A poesia de Lídia: só este silêncio é minha prece, Senhor, e não sei dizer mais; sou tão feliz em sentir que me calo para sentir mais; foi em silêncio que nasceu em mim uma teia de aranha tenra e leve: esta suave incompreensão da vida que me permite viver. Ou era tudo mentira? Oh, Deus, quando mais precisava agir perdia-se em pensamentos inúteis. Tudo certamente mentira, era até possível que Lídia fosse muito menos pura do que imaginava. Mas mesmo assim receava continuar ao seu lado, olhá-la sem querer com um pouco de força, fazer com que ela tomasse consciência de si própria. Preservá-la, não transformar sua cor, sua preciosa voz.

– Ele me contou aquilo do velhinho... Jogou o livro sobre ele, tão velho... Antes eu compreendi, mas agora não sei como pôde... – perguntara Lídia.

– Mas foi verdade.

Lídia olhava-a, os lábios entreabertos, esperando-a. E de repente sentiu com clareza que não queria lutar contra aquela mulher. Balançou a cabeça desnorteada. Seu rosto dissolveu-se, tremeu, seus traços hesitaram em busca de uma expressão:

– Eu não fiz isso por querer, sabe? Não, eu não fiz... – Lídia continuava inquieta, o rosto picado por estremecimentos rápidos. – Por que haveria eu de querer enganá-la? Não, não é isso que eu quero dizer, não é isso...

E subitamente, sem que Joana pudesse prevê-lo, rompeu num choro livre e forte. Ela vai ter um filho, está nervosa, pensou Joana. A outra se arrastava penosamente:

– Eu não me incomodaria de tirar Otávio de outra mulher. Mas não sabia que havia você... Não uma pessoa qualquer, como eu, mas alguém tão... tão boa... tão sublime...

Joana sobressaltou-se. Ah, eu estive trabalhando para isso: consegui ser sublime... como nos antigos tempos... Não, não é inteiramente assim, não forcei a situação, como o poderia com o aço franzindo e esfriando meu corpo? Não me colocar a essa luz, com o sulco na testa tão evidente. Procurar aquele grau de luz e sombra em que me torno subitamente polpuda, o batom escurecido em mancha velha de sangue, o rosto esbranquiçado sob os cabelos... Encostam-me de novo a lâmina de aço no coração. Quando eu for embora ela me desprezará, é apenas no momento que está deslumbrada. Sou fugazmente maravilhosa... Deus, Deus... caminho correndo, alucinada, o corpo voando, hesitando... para onde? Há uma substância assustada e leve no ar, eu consegui obtê-la, é como o instante que precede o choro de uma criança. Naquela noite, não sei quando, havia escadarias, leques se movendo, luzes ternas balançando os doces raios como cabeças de mães tolerantes, havia um homem olhando para mim lá da linha do horizonte, eu era uma estranha, mas vencia de qualquer modo, mesmo que fosse desprezando alguma coisa. Tudo deslizava suave, em combinação muda. Já era no fim – fim de quê? da escadaria nobre e lânguida, inclinada, acenando o longo braço brilhante, o belo e orgulhoso corrimão, o fim da noite – quando eu resvalava para o centro da sala, suave como uma bolha de ar. E subitamente, forte como um trovão, porém mudo como um espanto mudo, e, subitamente, mais um passo e não pude continuar! A barra de meu vestido de gaze estremeceu num esgar, lutou, torceu-se, rasgou-se no canto agudo do móvel e lá ficou trêmula, arquejante, perplexa sob meu olhar estupefacto. E de repente as coisas haviam endurecido, uma orquestra rebentara em sons tortos e silenciara imediatamente, havia alguma coisa triunfante e trágica no ar. Eu descobri que no fundo não havia em mim surpresa: que tudo caminhava lentamente para aquilo e agora se precipitara no seu verdadeiro plano. Eu queria sair correndo, chorando com meu pobre vestido sem barra, roto e aflito. Agora as luzes brilhavam com força e orgulho, os leques desvendavam caras resplandecentes e astuciosas, lá de longe do horizonte o homem ria para mim, o corrimão retraiu-se, fechou os olhos... Ninguém precisava mais mentir, uma vez que eu já sabia tudo! Também agora me precipitarei em outro estado. Por quê? Por quê? Vou embora daqui, vou para casa, de um instante para outro o rasgão no vestido, ouvir o grito lancinante da orquestra e subitamente o silêncio, todos os músicos caídos mortos sobre o estrado, no grande salão zangado e vazio. Olhar de frente para o rasgão, mas sempre tive medo de rebentar de sofrimento, como o grito da orquestra. Ninguém sabe até que ponto posso chegar quase em triunfo como se fosse uma criação: é uma sensação de poder extra-humano conseguida em certo grau de sofrimento. Porém um minuto mais e a gente não sabe se é de poder ou de absoluta impotência, assim como querer com o corpo e o cérebro movimentar um dedo e simplesmente não consegui-lo. Não é simplesmente não consegui-lo: mas todas as coisas rindo e chorando ao mesmo tempo. Não, seguramente não inventei esta situação, e é isso o que mais me surpreende. Porque minha vontade de experiência não chegaria a provocar esse ferro frio encostando na carne morna, finalmente morna da ternura de ontem. Oh, não se fazer de mártir: você sabe que não continuaria no mesmo estado por muito tempo: de novo abriria e fecharia círculos de vida, jogando-os de lado, murchos... Também aquele momento passaria, mesmo que Lídia não reclamasse Otávio, mesmo que eu jamais viesse a saber que Otávio não a abandonara embora casado comigo. Não é que estou misturando a essa ameaça de dor certa alegria doce e irônica? não é que estou me querendo nesse momento? Só quando sair daqui me permitirei olhar o rasgão do vestido. Nada aconteceu, só que ontem eu iniciara a renovação e agora me retraio porque essa mulher está nervosa porque espera um filho de Otávio. Sobretudo não houve transformação essencial, tudo isso já existia, houve apenas o rasgão do vestido indicando as coisas. E realmente realmente realmente, dor de cabeça, cansaço, realmente tudo caminhava para isso.

– Eu também posso ter um filho, disse alto. A voz soou bela e límpida.

– Sim – murmurara Lídia assombrada.

– Eu também posso. Por que não?

– Não...

– Não? Mas sim... Eu lhe darei Otávio, não agora, porém quando eu quiser. Eu terei um filho e depois lhe devolverei Otávio.

– Mas isso é monstruoso! – gritara Lídia.

– Mas por quê? É monstruoso ter duas mulheres? Você bem sabe que não. É bom estar grávida, imagino. Mas basta para alguém esperar um filho ou ainda é pouco?

– A gente se sente bem, dissera Lídia arrastada, os olhos abertos.

– Bem?

– Também se tem medo do parto às vezes – respondia a outra mecanicamente.

– Não se assuste, qualquer animal tem filhos. Você terá um parto fácil e também eu. Nós duas temos a bacia larga.

– Sim...

– Eu também quero as coisas da vida. Por que não? Pensa que sou estéril? Nem um pouco. Não tive filhos porque não quis.

Eu me sinto segurando uma criança, pensou Joana. Dorme, meu filho, dorme, eu lhe digo. O filho é morno e eu estou triste. Mas é a tristeza da felicidade, esse apaziguamento e suficiência que deixam o rosto plácido, longínquo. E quando meu filho me toca não me rouba pensamento como os outros. Mas depois, quando eu lhe der leite com estes seios frágeis e bonitos, meu filho crescerá de minha força e me esmagará com sua vida. Ele se distanciará de mim e eu serei a velha mãe inútil. Não me sentirei burlada. Mas vencida apenas e direi: eu nada sei, posso parir um filho e nada sei. Deus receberá minha humildade e dirá: pude parir um mundo e nada sei. Estarei mais perto d’Ele e da mulher da voz. Meu filho se moverá nos meus braços e eu me direi: Joana, Joana, isso é bom. Não pronunciarei outra palavra porque a verdade será o que agradar aos meus braços.

Entre um instante e outro, entre o passado e as névoas do futuro, a vaguidão branca do intervalo. Vazio como a distância de um minuto a outro no círculo do relógio. O fundo dos acontecimentos erguendo-se calado e morto, um pouco da eternidade.

Apenas um segundo quieto talvez separando um trecho da vida ao seguinte. Nem um segundo, não pôde contá-lo em tempo, porém longo como uma linha reta infinita. Profundo, vindo de longe – um pássaro negro, um ponto crescendo do horizonte, aproximando-se da consciência como uma bola arremessada do fim para o princípio. E explodindo diante dos olhos perplexos em essência de silêncio. Deixando depois de si o intervalo perfeito como um único som vibrando no ar. Renascer depois, guardar a memória estranha do intervalo, sem saber como misturá-lo à vida. Carregar para sempre o pequeno ponto vazio – deslumbrado e virgem, demasiado fugaz para se deixar desvendar.

Joana sentiu-o enquanto atravessava o pequeno jardim de Lídia, ignorando aonde iria, sabendo apenas que deixava atrás de si tudo o que vivera. Quando fechou o portãozinho, afastou-se de Lídia, de Otávio, e, de novo sozinha em si mesma, caminhava.

Um começo de tempestade calmara e o ar fresco circulava docemente. Subiu de novo o morro e seu coração ainda batia sem ritmo. Procurava a paz daqueles caminhos àquela hora, entre a tarde e a noite, uma cigarra invisível sussurrando o mesmo canto. Os velhos muros úmidos em ruína, invadidos de heras e trepadeiras sensíveis ao vento. Parou e sem os seus passos ouvia o silêncio mover-se. Só seu corpo perturbava aquela serenidade. Imaginava-a sem sua presença e adivinhava a frescura que deveriam ter aquelas coisas mortas misturadas às outras, fragilmente vivas como no início da criação.

As altas casas fechadas, recolhidas como torres. Chegava-se a um dos casarões por uma longa rua sombria e quieta, o fim do mundo. Apenas junto dele enxergava-se um declive, o nascimento de outra rua e compreendia-se que não era o fim. O casarão baixo e largo, os vidros quebrados, as venezianas cerradas, cobertas de poeira. Conhecia bem aquele jardim onde se misturavam fofos tufos de erva, rosas vermelhas, velhas latas enferrujadas. Sob os jasmineiros em flor encontraria os jornais desbotados, pedaços de madeira úmida de antigos enxertos. Entre as árvores pesadas e envelhecidas os pardais e os pombos beliscando desde sempre o chão. Um passarinho pousava do voo, passeava pelos arredores até sumir-se numa das moitas. O casarão orgulhoso e doce em seus escombros. Morrer ali. Àquela casa só se podia chegar quando viesse o fim. Morrer naquela terra úmida tão boa para receber um corpo morto. Mas não era morte o que ela queria, tinha medo também.

Um fio d’água corria sem cessar pela parede escura. Joana parou um instante, olhou-o vazia, impassível. Num de seus passeios ela já se sentara junto do portãozinho enferrujado, o rosto comprimido às grades frias, procurando mergulhar no cheiro úmido e escuro do quintal. Aquela quietude fechada, o perfume. Mas isso fora há muito tempo. Agora ela se separara do passado.

Continuou a andar. Não sentia mais o calor da febre que a conversa com Lídia provocara. Estava pálida e o excesso de cansaço deixava-a agora quase leve, os traços mais finos, purificados. De novo esperava um fim, o fim que jamais vinha completar seus momentos. Que descesse sobre ela algo inevitável, queria ceder, submeter-se. Às vezes seus passos erravam na direção, pesavam-lhe, as pernas mal se moviam. Mas ela se empurrava, guardava-se para cair mais longe. Olhava para o chão, as ervas louras que renasciam humildemente após cada esmagamento.

Levantou os olhos e viu-o. Aquele mesmo homem que a seguia frequentemente, sem jamais se aproximar. Já o vira muitas vezes naquelas mesmas ruas, no passeio da tarde. Não se surpreendeu. Alguma coisa teria que vir de algum modo, ela sabia. Afiado como uma faca. Sim, ainda na noite anterior, deitada ao lado de Otávio, ignorante do que sucederia no dia seguinte, ela se lembrara desse homem. Afiado como uma faca... Numa ligeira vertigem, ao tentar divisá-lo de longe, viu-o multiplicado em inúmeros vultos que enchiam trêmulos e informes o caminho. Quando passou a escuridão da vista, a testa úmida de suor, viu-o em contraste como um ponto único e pobre andando para ela, perdido na longa rua deserta. Certamente ele apenas a seguiria, como das outras vezes. Mas ela estava cansada e parou.

Cada vez mais a figura do homem se aproximava e crescia, cada vez mais Joana se sentiu afundando no irremediável. Ainda poderia recuar, ainda poderia voltar as costas e ir embora, evitando-o. Nem seria fugir, ela adivinhava a humildade do homem. Nada a retinha ali imóvel, claramente à espera de sua aproximação. Nada a retinha, nem o medo. Mas mesmo que agora se aproximasse a morte, mesmo a vileza, a esperança ou de novo a dor. Parara simplesmente. Estavam cortadas as veias que a ligavam às coisas vividas, reunidas num só bloco longínquo, exigindo uma continuação lógica, mas velhas, mortas. Só ela própria sobrevivera, ainda respirando. E à sua frente um novo campo, ainda sem cor, a madrugada emergindo. Atravessar suas brumas para enxergá-lo. Não poderia recuar, não sabia por que recuar. Se ainda hesitava diante do estranho cada vez mais perto é que temia a vida que de novo se aproximava implacável. Procurava agarrar-se ao intervalo, nele existir suspensa, naquele mundo frio e abstrato, sem se mesclar ao sangue.

Ele vinha. Parou a alguns passos dela. Permaneceram em silêncio. Ela de olhos fixos, largos e cansados. Ele trêmulo, hesitante. Ao redor as folhas se moviam à brisa, um pássaro pipilava monotonamente.

O silêncio se prolongava à espera do que pudessem dizer. Mas nenhum dos dois descobria no outro o começo de alguma palavra. Fundiam-se ambos na quietude. Aos poucos ele deixou de palpitar, seus olhos pousaram mais fundo no corpo da mulher, apoderaram-se suavemente dele e de seu cansaço. Olhava-a esquecido de si próprio e de sua timidez. Joana sentia-o penetrá-la e deixou-o.

Quando ele falou ela ergueu imperceptivelmente o corpo. Parecia-lhe longuíssimo o tempo que decorrera, mas quando ele pronunciou as primeiras palavras sem tentar um início de conversação soube que na verdade distanciara-se incomensuravelmente do princípio.

– Moro naquela casa, disse ele.

Ela esperava.

– Quer descansar?

Joana assentiu e ele olhou mudamente a aura luminosa que seus cabelos despenteados traçavam em torno da cabeça pequena. Foi na frente e ela seguiu-o.

O quarto do homem estava ainda morno do fim do sol. Ele abaixou as cortinas e a sombra estendeu-se pelo assoalho, até a porta fechada. Aproximou-lhe uma poltrona velha e macia, onde ela mergulhou, as pernas encolhidas. Ele mesmo sentou-se no bordo da cama estreita, coberta com um lençol amarrotado. Ficou imóvel, as mãos juntas, olhando-a.

Joana fechou os olhos. Ouvia ruídos macios se prolongarem longinquamente pela casa, a exclamação de suave surpresa de uma criança. Como de outro mundo, soou o grito fresco de um galo distante. Atrás de tudo, água leve correndo, a respiração arquejante e compassada das árvores.

Um movimento pressentido perto de si fê-la abrir os olhos. Não o percebeu a princípio, na meia escuridão do aposento. Divisou-o aos poucos ajoelhado junto à cama, o rosto vacilando entre as mãos. Quis chamá-lo e não sabia como. Não queria tocá-lo. Porém cada vez mais vinha a angústia do homem para ela mesma e Joana moveu-se sobre a poltrona, esperando seu olhar.

Ele ergueu a cabeça e Joana surpreendeu-se. Os lábios entreabertos do homem brilhavam úmidos como se uma luz o iluminasse interiormente. Seus olhos resplandeciam, mas não se poderia saber se de dor ou de misteriosa alegria. Sua testa alargara-se para o alto, seu corpo mal se equilibrava no esforço de se conter, de não vibrar.

– O quê? – sussurrou Joana fascinada.

Ele olhava-a.

– Tenho medo, disse por fim.

Fitaram-se um segundo. E ela não teve medo, mas sentiu uma alegria compacta, mais intensa que o terror, possuí-la e encher-lhe todo o corpo.

– Eu voltarei a essa casa, disse.

Ele encarou-a subitamente apavorado, sem respirar. Por um instante ela esperou que ele gritasse ou inventasse um movimento louco de que ela nem podia adivinhar o começo. Os lábios do homem tremeram um segundo. E mal se libertando do olhar de Joana, dele fugindo como doido, escondeu bruscamente o rosto nas mãos longas e magras.

Joana. Joana, pensava o homem aguardando sua vinda. Joana, nome nu, santa Joana, tão virgem. Como era inocente e pura. Via-lhe os traços infantis, as mãos eloquentes como as de um cego. Ela não era bonita, pelo menos desde homem nunca sonhara com aquela criatura, nunca a esperara. Talvez por isso a tivesse seguido tantas vezes na rua, mesmo sem aguardar seu olhar, talvez... Não sabia, gostara sempre de vê-la. Não era bonita. Ou era? Como saber? Tão difícil descobrir como se nunca a tivesse visto, como se não a tivesse abraçado tantas vezes. Uma ameaça de transformação no rosto, nos movimentos, instante por instante. Mesmo no repouso ela era alguma coisa que ia se erguer. E o que entendia ele agora e sentia tão milagrosamente, como se ela lhe tivesse explicado? – perguntava-se. Fechou os olhos, os braços ao longo da cama. Mas apenas até o momento em que soassem os passos de Joana lá fora. Porque ele nunca ousara abandonar-se em sua presença. Inclinava-se sobre ela, esperava-a cada segundo, absorvendo-a. Não se cansava, porém, e aquela atitude não lhe tirava a naturalidade. Apenas lançava-o numa outra até então desconhecida. Ele era dois, agora, mas aos poucos seu novo ser nascente crescia e dominava o passado do outro. Apertou os lábios. Parecia-lhe que misteriosamente havia lógica em ter experimentado certas torturas, as serenas baixezas, a falta despreocupada de caminho, para agora receber Joana enfim. Não que o tivessem alguma vez impelido para a lama e contra seu desejo, não que se julgasse um mártir. Jamais aguardara solução. Mesmo quanto às mulheres, que ele espiava, espiava e largava. Mesmo aquela mulher na casa de quem ele agora se instalara preguiçosamente, apesar de mal suportar sua presença, uma sombra cansativa e terna. Ele caminhara sobre os seus próprios pés, o corpo consciente, experimentando e sofrendo sem ternura para consigo mesmo, tudo concedendo friamente, ingenuamente à sua curiosidade. Considerava-se até feliz. E agora viera-lhe Joana, ela, Joana que... Quis acrescentar ao pensamento confuso mais uma palavra, a verdadeira, a difícil, porém assaltou-o de novo a ideia de que não precisava mais pensar, não precisava de nada, de nada... ela viria daqui a pouco. Daqui a pouco. Mas escute: daqui a pouco... Era assim: Joana o libertara. Cada vez mais ele necessitava de menos para viver: pensava menos, comia menos, dormia quase nada. Ela era sempre. E viria daqui a pouco.

Fechou os olhos mais intensamente, mordeu os lábios, sofrendo sem saber por quê. Abriu-os em seguida e no quarto – o quarto vazio! – subitamente não descobriu a marca da passagem de Joana. Como se fosse mentira a sua existência... Ergueu-se. Vem, gritou qualquer coisa nele ardente e mortal. Vem, vem, repetiu baixinho, cheio de temor, o olhar perdido. Vem...

Passos quase silenciosos pisavam lá fora as folhas secas. De novo Joana vinha... de novo ela o ouvia de longe.

Ele quedou-se de pé junto da cama, os olhos ausentes, um cego ouvindo música distante. Aproximava-se, aproximava-se... Joana. Seus passos eram cada vez mais uma realidade, a única realidade. Joana. Com a subitaneidade de uma punhalada, a dor estalou dentro de seu corpo, iluminou-o de alegria e perplexidade.

Quando a porta se abriu para Joana ele deixou de existir. Escorregara muito fundo dentro de si, pairava na penumbra de sua própria floresta insuspeita. Movia-se agora de leve e seus gestos eram fáceis e novos. As pupilas escurecidas e alargadas, de súbito um animal fino, assustado como uma corça. No entanto a atmosfera tornara-se tão lúcida que ele perceberia qualquer movimento de coisa viva ao seu redor. E seu corpo era apenas memória fresca, onde se moldariam como pela primeira vez as sensações.

O pequeno navio branco flutuava sobre grossas ondas, verdes, brilhantes e malfeitas – via ela deitada, espiando o pequeno quadro da parede.

– No dia 3, continuou Joana e fazia a voz clara, leve, com pequenos intervalos redondos, no dia 3 houve uma grande parada em benefício dos que nasciam. Era muito engraçado ver as pessoas cantando e empunhando bandeiras cheias de todas as não cores. Então ergueu-se um homem tênue e rápido como a brisa que sopra quando a gente está triste e disse de longe: eu. Ninguém ouviu, mas ele estava quase satisfeito. Foi quando se ergueu a grande ventania que sopra do noroeste e caminhou sobre todos com os grandes pés fogosos. Todos voltaram para suas casas, murchos, crestados de calor. Tiraram os sapatos, desafogaram os colarinhos. Todos os sangues corriam lentamente, pesadamente em todas as veias. E um grande não-ter-o-que-fazer arrastava-se nas almas. Nesse ínterim a terra continuava a rodar. Foi quando nasceu um menino chamado um nome. Ele era lindo, o menino. Grandes olhos que viam, lábios finos que sentiam, rosto magro que sentia, testa alta que sentia. A cabeça grande. Ele caminhava como quem sabe exatamente o lugar, esgueirando-se sem esforço entre a multidão. Quem fosse atrás dele chegaria. Quando ele se emocionava, quando se surpreendia, balançava a cabeça, assim, devagar, em não, como quem recebe mais do que esperou. Ele era lindo. E sobretudo estava vivo. E sobretudo eu o amava. Eu nascia, e meu coração era novo quando eu o via. Eu nascia, eu nascia, eu nascia. Agora um verso. O que eu quero, meu bem, é te ver sempre, meu bem. Como te vi hoje, meu bem. Mesmo que morreres, meu bem. Outro: Ouvi um dia uma flor cantando e tranquilamente me alegrei; depois me aproximei e, milagre, não era a flor que cantava mas um passarinho sobre a flor.

Joana falava sonolentamente no fim. Pelos olhos semicerrados o navio flutuava torto no quadro, as coisas do quarto espichavam-se, luminosas, o fim de uma dando a mão ao começo de outra. Pois se ela já sabia “que tudo era um”, porque continuar a ver e a viver. O homem, de olhos fechados, mergulhara no seu ombro e ouvia sonhando sem dormir. A intervalos ela escutava dentro do silêncio vivo da tarde de verão movimentos abafados e vagarosos no assoalho frouxo de madeira. Era a mulher, a mulher, aquela mulher.

Nas primeiras vezes em que Joana viera à casa grande, desejara perguntar ao homem assim: ela é agora como sua mãe? não é mais sua amante? mesmo eu existindo ela ainda quer você em casa? Mas adiara sempre. No entanto, tão forte era a presença da outra na casa, que os três formavam um par. E jamais Joana e o homem se sentiam inteiramente sós. Joana também já quisera perguntar à própria mulher: mas onde, mas onde se desenrola a alma atrás de você? Isso porém fora um pensamento antigo. Porque um dia a enxergara de relance, as costas gordas concentradas num bloco indissolúvel de angústia sob o vestido de renda preta. Percebera-a também em outros momentos, rápidos, passando de um quarto à sala, sorrindo depressa, escapando horrível. Então Joana descobrira que ela era alguém vivo e negro. Orelhas grossas, tristes e pesadas, com um fundo escuro de caverna. O olhar terno, fugitivo e risonho de prostituta sem glória. Os lábios úmidos, emurchecidos, grandes, tão pintados. Como ela devia amar o homem. Os cabelos fofos eram ralos e avermelhados pelas pinturas sucessivas. E o quarto onde o homem dormia e recebia Joana, aquele quarto com as cortinas, quase sem poeira, ela o arranjara certamente. Como quem cose a mortalha do filho. Joana, aquela mulher e a esposa do professor. O que as ligava afinal? As três graças diabólicas.

– Amêndoas... – disse Joana voltando-se para o homem. O mistério e a doçura das palavras: amêndoa... ouça, pronunciada com cuidado, a voz na garganta, ressoando nas profundezas da boca. Vibra, deixa-me longa e estirada e curva como um arco. Amêndoa amarga, venenosa e pura.

As três graças amargas, venenosas e puras.

– Conte aquilo... – disse-lhe o homem.

– O quê?

– Do marinheiro. Se amares um marinheiro terás amado o mundo inteiro.

– Horrível... – riu Joana. Eu sei: eu mesma disse que devia ser tão verdade que já nascia com rima. Pois já nem me lembro mais.

– Que fazia domingo na praça. O cais do porto... – ajudou o homem.

Um dia, rompendo a quietude em que ficava junto de Joana, ele tentara falar:

– Eu sempre não fui nada.

– Sim, respondeu ela.

– Mas tudo o que houve não faria você ir embora...

– Não.

– Mesmo essa mulher... essa casa... É diferente, você sabe?

– Sei.

– Sempre fui como um mendigo, eu sei. Mas nunca pedia nada, nem precisava, nem sabia. Você veio, sabe? Eu pensava antes: nada era ruim. Mas agora... Por que você me diz sempre coisas tão loucas, juro, não posso...

Ela então se levantara sobre o cotovelo, subitamente séria, o rosto debruçado sobre ele:

– Você acredita em mim?

– Sim... – respondera ele assustado com sua violência.

– Você sabe que eu não minto, que nunca minto, mesmo quando... mesmo sempre? Sente? diga, diga. O resto então não importaria, nada importaria... Quando digo essas coisas... essas coisas loucas, quando não quero saber de seu passado e não quero contar sobre mim, quando eu invento palavras... Quando eu minto você sente que eu não minto?

– Sim, sim...

Ela deixara-se cair de novo sobre a cama, os olhos fechados, cansada. Não importa, não importa se depois ele não acreditar, se correr de mim como o professor. Por enquanto junto dele podia pensar. E por enquanto também é tempo. Abriu os olhos, sorriu para ele. Um menino, é isso que ele é. Deve ter tido muitas mulheres, muito amado, atraente, com os grandes cílios, os olhos frios. Até agora foi mais consistente, eu o dissolvi um pouco. Aquela mulher espera que eu vá embora um dia finalmente. Que ele volte.

– Que fazia domingo na praça? A praça é larga e solitária, disse afinal lentamente procurando recordar e atender ao pedido do homem. Sim... Tanto sol, preso ao chão como se nascesse dele. O mar, a barriga do mar, calada, arquejante. Os peixes em domingo, volteando rapidamente as caudas e serenos continuando a abrir caminho. Um navio parado. Domingo. Os marinheiros passeando pelo cais, pela praça. Um vestido cor-de-rosa aparecendo e desaparecendo numa esquina. As árvores cristalizadas em domingo – domingo é qualquer coisa como árvores de Natal –, brilhando silenciosas, contendo, assim, assim, a respiração. Um homem passando com uma mulher de vestido novo. O homem quer não ser nada, anda ao lado dela olhando-a quase de frente, indagando, indagando: diga, mande, pise. Ela não respondendo, sorrindo, puro domingo. Satisfação, satisfação. Pura tristeza sem mágoa. Tristeza que parece vir de trás da mulher de cor-de-rosa. Tristeza de domingo no cais do porto, os marinheiros emprestados à terra. Essa tristeza leve é a constatação de viver. Como não se sabe de que modo usar esse conhecimento súbito, vem a tristeza.

– Dessa vez a história foi diferente, queixou-se ele depois de uma pausa.

– É que estou apenas contando o que vi e não o que vejo. Não sei repetir, só sei uma vez as coisas, explicou-lhe ela.

– Foi diferente, mas tudo o que você vê é perfeito.

Ele usava ao redor do pescoço uma correntezinha com uma pequena medalha de ouro. De um lado Santa Teresinha, de outro S. Cristóvão. Ele era devoto dos dois:

– Mas não ligo muito a coisas de santos. Só às vezes.

Ela contara-lhe certa vez que em pequena podia brincar uma tarde inteira com uma palavra. Ele pedia-lhe então para inventar novas. Nunca ela o queria tanto como nesses momentos.

– Diga de novo o que é Lalande – implorou a Joana.

– É como lágrimas de anjo. Sabe o que é lágrimas de anjo? Uma espécie de narcisinho, qualquer brisa inclina ele de um lado para outro. Lalande é também mar de madrugada, quando nenhum olhar ainda viu a praia, quando o sol não nasceu. Toda a vez que eu disser: Lalande, você deve sentir a viração fresca e salgada do mar, deve andar ao longo da praia ainda escurecida, devagar, nu. Em breve você sentirá Lalande... Pode crer em mim, eu sou uma das pessoas que mais conhecem o mar.

Ele não sabia em instantes se vivia ou se estava morto, se tudo o que tinha era pouco ou demais. Quando ela falava, inventava doida, doida! A plenitude enchia-o tão grande como um vazio e sua angústia era a da limpidez do largo espaço acima das águas. Por que ficava estarrecido diante dela, estupefacto como uma parede branca ao luar? Ou talvez fosse acordar de repente, gritar: quem é esta? ela é demais na minha vida! não posso... quero voltar... Mas ele não o poderia mais – sentia subitamente e assustava-se perdido.

– Querido – disse ela interrompendo os pensamentos do homem.

– Sim, sim... – Ele escondeu o rosto naquele ombro macio e ela ficou sentindo sua respiração percorrê-la de ida e de volta, de ida e de volta. Eles dois eram duas criaturas. Que mais importa? – pensava ela. Ele moveu-se, ajeitou a cabeça na sua carne como... como uma ameba, um protozoário procurando cegamente o núcleo, o centro vivo. Ou como uma criança. Lá fora o mundo se escoava, e o dia, o dia, depois a noite, depois o dia. Alguma vez haveria de partir, de separar-se de novo. Ele também. Dela? Sim, em breve ela se tornaria pesada a ele, com seu excesso de milagre. Como as outras pessoas, inexplicavelmente envergonhado de si próprio ansiaria por ir embora. Mas uma vingança: ele não se libertaria inteiramente. Terminaria maravilhado consigo mesmo, comprometendo-se, cheio de uma responsabilidade indefinida e angustiosa. Joana sorriu. Ele terminaria por odiá-la, como se ela exigisse dele alguma coisa. Como sua tia, seu tio que a respeitavam contudo, pressentindo que ela não amava os seus prazeres. Confusamente supunham-na superior e desprezavam-na. Oh Deus, de novo estava recordando, contando a si mesma sua história, justificando-se... Poderia pedir dados ao homem: eu sou assim? Mas o que sabia ele? Afundava o rosto no seu ombro, escondia-se, possivelmente feliz naquele instante. Sacudi-lo, contar-lhe: homem, assim era Joana, homem. E assim fez-se mulher e envelheceu. Acreditava-se muito poderosa e sentia-se infeliz. Tão poderosa que imaginava ter escolhido os caminhos antes de neles penetrar – e apenas com o pensamento. Tão infeliz que, julgando-se poderosa, não sabia o que fazer de seu poder e via cada minuto perdido porque não o orientara para um fim. Assim cresceu Joana, homem, fina como um pinheiro, muito corajosa também. Sua coragem desenvolvera-se dentro do quarto e à luz fechada mundos luminosos se formavam sem medo e sem pudor. Ela aprendeu desde cedo a pensar e como não vira de perto nenhum ser humano senão a si mesma, deslumbrou-se, sofreu, viveu um orgulho doloroso, às vezes leve mas quase sempre difícil de se carregar. Como terminar a história de Joana? Se pudesse colher e acrescentar o olhar que surpreendera em Lídia: ninguém te amará... Sim, terminar assim: apesar de ser das criaturas soltas e sozinhas no mundo, ninguém jamais pensou em dar alguma coisa a Joana. Não amor, entregavam-lhe sempre outro sentimento qualquer. Viveu sua vida, ávida como uma virgem – isso para o túmulo. Fez-se muitas perguntas, mas nunca pôde se responder: parara para sentir. Como nasceu um triângulo? antes em ideia? ou esta veio depois de executada a forma? um triângulo nasceria fatalmente? as coisas eram ricas. – Desejaria deter seu tempo na pergunta. Mas o amor a invadia. Triângulo, círculo, linhas retas... harmônico e misterioso como um arpejo. Onde se guarda a música enquanto não soa? – indagava-se. E rendida respondia: que façam harpas de meus nervos quando eu morrer.

O fim da lucidez de Joana misturou-se ao navio torto sobre as ondas, movendo-se? movendo-se. Bastava menear a cabeça para que as ondas a acompanhassem. Mas ela tivera coisa, ah isso tivera. Um marido, seios, um amante, uma casa, livros, cabelos cortados, uma tia, um professor. Titia, ouça-me, eu conheci Joana, de quem lhe falo agora. Era uma mulher fraca em relação às coisas. Tudo lhe parecia às vezes precioso demais, impossível de ser tocado. E, às vezes, o que usavam como ar de respirar, era peso e morte para ela. Veja se compreende a minha heroína, titia, escute. Ela é vaga e audaciosa. Ela não ama, ela não é amada. Você terminaria notando-o como Lídia, outra mulher – uma jovem mulher cheia do próprio destino –, observou-o. No entanto o que há dentro de Joana é alguma coisa mais forte que o amor que se dá e o que há dentro dela exige mais do que o amor que se recebe. Compreende, titia? Eu não a chamaria de herói, como eu mesma prometera a papai. Pois nela havia um medo enorme. Um medo anterior a qualquer julgamento e compreensão. – Me ocorreu agora isso: quem sabe, talvez a crença na sobrevivência futura venha de se notar que a vida sempre nos deixa intocados. – Compreende, titia? – esqueça a interrupção da vida futura – compreende? Vejo teus olhos abertos, me olhando com medo, com desconfiança, mas querendo mesmo assim, com tua feminilidade de velha, agora morta, é verdade, agora morta, gostar de mim, passando por cima de minha aspereza. Pobre!, a maior revolta que senti em ti, além das que eu provocava, pode ser resumida naquela frase quase diária que ainda ouço, misturada ao teu cheiro que não posso esquecer: “oh, não poder sair à rua na roupa em que se está!” Que mais te contar? Tenho os cabelos cortados, castanhos, às vezes uso franja. Vou morrer um dia. Nasci também. Havia o quarto com os dois. Ele era bonito. O quarto rodava um pouco. Tornava-se transparente e morno um véu um véu se aproximando vindo. Eles três formavam um casal e a quem contar isso? Poderia adormecer porque o homem nunca dormia e vigiaria como a chuva caindo. Otávio também era bonito, olhos. Esse era uma criança uma ameba flores brancura mornidão como o sono por enquanto é tempo por enquanto é vida mesmo que mais tarde... Tudo como a terra uma criança Lídia uma criança Otávio terra de profundis...

Que transponho suavemente alguma coisa...

Otávio lia enquanto o relógio estalava os segundos e rompia o silêncio da noite com 11 badaladas.

Que transponho suavemente alguma coisa... É a impressão. A leveza vem vindo não sei de onde. Cortinas inclinam-se sobre as próprias cinturas languidamente. Mas também a mancha negra, parada, dois olhos fitando e nada podendo dizer. Deus pousa numa árvore pipilando e linhas retas se dirigem inacabadas, horizontais e frias. É a impressão... Os momentos vão pingando maduros e mal tomba um ergue-se outro, de leve, o rosto pálido e pequeno. De repente também os momentos acabam. O sem-tempo escorre pelas minhas paredes, tortuoso e cego. Aos poucos acumula-se num lago escuro e quieto e eu grito: vivi!

A noite calava as coisas lá fora, algum sapo coaxava a intervalos. Cada arbusto era um vulto imóvel e recolhido.

Longe brilhavam e tremiam pequenas luzes avermelhadas, olhos insones. Na escuridão como da água.

Os girassóis altos e finos aclaravam o jardim em pausas.

O que pensar naquele instante? Ela estava tão pura e livre que poderia escolher e não sabia. Enxergava alguma coisa, mas não conseguiria dizê-la ou pensá-la sequer, tão diluída achava-se a imagem na escuridão de seu corpo. Sentia-a apenas e olhava expectante pela janela como se olhasse seu próprio rosto na noite. Seria esse o máximo que atingiria? Aproximar-se, aproximar-se, quase tocar, mas sentir atrás de si a onda sugando-a em refluxo firme e suave, sorvendo-a, deixando-lhe após a assombrada e impalpável lembrança de uma alucinação... Mesmo naquele momento, percebendo a noite e seus próprios pensamentos indistintos, ela ainda restava separada deles, sempre um pequeno bloco fechado, assistindo, assistindo. A luzinha brilhando silenciosamente, afastada, solitária, inconquistada. Jamais se entregava.

Olhou ao redor de si mesma, a sala arfando de leve, fracamente iluminada como numa vertigem. Alçou ligeiramente a cabeça, perscrutou o espaço e tinha consciência do resto da casa que se perdia na escuridão, os objetos sérios e vagos flutuando pelos cantos. Teria que andar às apalpadelas mal atravessasse a porta. E sobretudo se fosse uma criança, na casa da tia, acordando de noite, a boca seca, indo à procura de água. Sabendo as pessoas isoladas cada uma dentro do sono intransponível e secreto. Sobretudo se fosse aquela criança e como naquela noite ou naquelas noites, ao atravessar a copa surpreendesse o luar parado no quintal como num cemitério, aquele vento livre e indeciso... Sobretudo se fosse a criança amedrontada esbarraria no escuro em objetos imprecisos e a cada toque eles se condensariam subitamente em cadeiras e mesas, em barreiras, de olhos abertos, frios, inapeláveis. Mas também aprisionados então. Depois da pancada a dor, o luar desnudando o terraço de cimento, a sede subindo pelo corpo como uma lembrança. A quietude profunda na casa, os telhados vizinhos imóveis e lívidos...

De novo Joana procurou voltar à sala, à presença de Otávio. Estava solta das coisas, de suas próprias coisas, por ela mesma criadas e vivas. Largassem-na no deserto, na solidão das geleiras, em qualquer ponto da terra e conservaria as mesmas mãos brancas e caídas, o mesmo desligamento quase sereno. Tomar uma trouxa de roupa, ir embora devagar. Não fugir mas ir. Isso, tão doce: não fugir, mas ir... Ou gritar alto, alto e reto e infinito, com os olhos fechados, calmos. Andar até encontrar as luzinhas vermelhas. Tão trêmulas como num começo ou num fim. Também ela estava a morrer ou a nascer? Não, não ir: ficar presa ao instante como um olhar absorto se prende ao vácuo, quieta, fixa no ar...

A trepidação de um bonde longínquo atravessou-a como num túnel. Um trem noturno num túnel. Adeus. Não, quem viaja à noite apenas olha pela janela e não dá adeus. Ninguém sabe onde estão os casebres, os corpos sujos são escuros e não precisam de luz.

– Otávio – disse porque estava perdida.

A voz de Joana riscou o quarto inexpressiva, leve, direta. Ele ergueu os olhos:

– O que é? – indagou. E sua voz era cheia de sangue e de carne, reuniu a sala na sala, designou e definiu as coisas. Um sogro reavivando as labaredas. Na praça vazia entrara a multidão.

Debateu-se um momento, tremeu, acordou. Tudo rebrilhava sob a lâmpada, tranquilo e alegre como num lar. Dentro da penumbra de seu corpo a inutilidade da espera atravessou-a sonâmbula como um pássaro pela noite.

– Otávio – repetiu.

Ele aguardava. Então de novo consciente da sala, do homem e de si mesma, suas próprias chamas cresceram um pouco, ela soube que deveria prosseguir logicamente, que o homem esperava uma continuação. Procurou um aviso, um pedido, a palavra certa:

– Tenho a impressão de que você só veio para me dar um filho, disse e só agora tivera oportunidade de cumprir a promessa feita a Lídia. Mesmo continuar a querer o filho seria ligar-se ao futuro.

Otávio fitou-a um instante assustado, sem ternura.

– Mas – murmurou ele depois de um tempo e sua voz era hesitante, tímida e rouca – mas você não acha que tudo está quase terminado entre nós? – E quase desde o princípio... – aventurou.

– Só terminará quando eu tiver um filho, repetiu ela vaga, obstinada.

Otávio abriu os olhos em sua direção, o rosto pálido e subitamente cansado sob a lâmpada da mesa, onde o livro jazia aberto.

– Talvez um pouco forçada a ideia, não? – perguntou com ironia.

Ele não a notou:

– O que houve entre nós por si só não basta. Se eu ainda não lhe dei tudo, talvez você me procure um dia ou eu sinta sua falta. Enquanto que depois de um filho nada nos restará senão a separação.

– E o filho? – indagou ele. Qual será o papel do pobre em todo este sábio arranjo?

– Oh, ele viverá – respondeu.

– Só isso? – tentou ele o sarcasmo.

– Que é que se pode fazer além disso? – lançou ela no ar a pergunta, de leve, sem aguardar resposta.

Otávio, julgando-a à espera, apesar da timidez e da raiva em obedecer-lhe, concluiu hesitante:

– Ser feliz, por exemplo.

Joana ergueu os olhos e espiou-o de longe com surpresa e certa alegria – por quê? – indagou-se Otávio assustado. Enrubesceu como se tivesse dito uma graça ridícula. Ela viu-o raivoso e encolhido no fundo da cadeira, ofendido e pisado como se lhe tivessem cuspido no rosto. Imóvel, inclinou-se no entanto para ele, cheia de piedade e mais que piedade – apertou os lábios, confusa – um amor cheio de lágrimas. Fechou os olhos um instante, procurando não vê-lo, não querê-lo mais. No fundo ainda poderia unir-se a Otávio, mal sabia ele quanto. Bastava talvez falar-lhe sobre seus próprios medos, por exemplo, resumindo em palavras aquela sensação de vergonha e timidez quando chamava o garçom bem alto, todos ouviam e só ele não escutava. Ela riu. Otávio gostaria de saber disso. Também ligar-se-ia a ele resumindo-lhe sua vontade de fugir quando se via entre homens e mulheres risonhos e ela própria não sabia como colocar-se entre eles e provar seu corpo. Ou talvez estivesse errada e a confissão não os aproximasse. Do mesmo modo por que em pequena imaginava que, se pudesse contar a alguém o “mistério do dicionário”, ligar-se-ia para sempre a esse alguém... Assim: depois do l era inútil procurar o i... Até o l, as letras eram camaradas, esparsas como feijão espalhado sobre a mesa da cozinha. Mas depois do l, elas se precipitavam sérias, compactas e nunca se poderia achar por exemplo uma letra fácil como a entre elas. Sorriu, descerrou os olhos aos poucos e agora tranquila, enfraquecida, já podia enxergá-lo friamente.

– Você bem sabe que não se trata disso. Oh, Otávio, Otávio... – murmurou depois de um instante, as chamas subitamente reavivadas – que nos acontece afinal, o que nos acontece?

A voz de Otávio era áspera e rápida quando ele respondeu:

– Você sempre me deixou só.

– Não..., assustou-se ela. – É que tudo o que eu tenho não se pode dar. Nem tomar. Eu mesma posso morrer de sede diante de mim. A solidão está misturada à minha essência...

– Não, repetiu ele, obstinado, os olhos turvos. – Você sempre me deixou só porque quis, porque quis.

– Não tenho culpa, gritou Joana, acredite... Está gravado em mim que a solidão vem de que cada corpo tem irremediavelmente seu próprio fim, está gravado em mim que o amor cessa na morte... Minha presença sempre foi essa marca...

– Quando eu me aproximei, disse ele sardônico, pensava que você ia me ensinar alguma coisa mais do que isso. Eu precisava, prosseguiu mais baixo, daquilo que adivinhava em você e que você sempre negou.

– Não, não..., falou ela fragilmente. Acredite, Otávio, meus conhecimentos mais verdadeiros atravessaram minha pele, me vieram quase traiçoeiramente... Tudo o que sei nunca aprendi e nunca poderia ensinar.

Silenciaram um instante. Num rápido momento Joana viu-se sentada junto ao pai, um laço no cabelo, numa sala de espera. O pai despenteado, um pouco sujo, suado, o ar alegre. Ela sentia o laço acima de todas as coisas. Estivera brincando com os pés na terra e calçara apressada os sapatos sem lavá-los e agora eles rangiam ásperos dentro do couro. Como podia o pai estar despreocupado, como não notava que os dois eram os mais miseráveis, que ninguém os olhava sequer? Mas ela queria provar a todos que continuaria assim, que o pai era dela, que o protegeria, que jamais lavaria os pés. Viu-se sentada junto do pai e não sabia o que sucedera um instante antes da cena e um instante depois. Só uma sombra e ela recolheu-se a ela ouvindo a música da confusão murmurar em suas profundezas, impalpável, cega.

– No entanto, prosseguia Otávio, você mesma disse: há certo instante na alegria de poder que ultrapassa o próprio medo da morte. Duas pessoas que vivem juntas – continuou mais baixo – procuram talvez atingir esse instante. Você não quis.

Ela não respondeu. Quando ela não lhe respondia, ele se assustava, voltava ao tempo de criança, as pessoas zangadas e ele obrigado a prometer, a agradar, cheio de remorsos. Lembrou-se de uma antiga culpa em relação a Joana e procurou livrar-se dela imediatamente, que ela nunca mais lhe pesasse. E mesmo sabendo que ia falar fora de propósito, não pôde conter-se:

– Você tem razão, Joana: tudo o que nos vem é matéria bruta, mas nada existe que escape à transfiguração – começou e imediatamente seu rosto cobriu-se de vergonha diante das sobrancelhas erguidas de Joana. Forçou-se a continuar. – Não lembra que um dia você me disse: “a dor de hoje será amanhã tua alegria; nada existe que escape à transfiguração”. Não lembra? Talvez não tenha sido exatamente assim...

– Lembro.

– Bem... Naquele instante não julguei simples suas palavras. Tive até raiva, suponho...

– Sei – disse Joana. – Você me disse que se tivesse dor de fígado eu viria depor aos seus pés a mesma magnificência inútil.

– Sim, sim, foi isso mesmo, disse Otávio depressa, assustado. Você nem se intimidou, parece-me. Mas... olhe, acho que não lhe contei: depois compreendi que não havia riqueza supérflua no que você dissera... Acho que jamais confessei isso a você, ou já? Olhe, até suponho que nessa frase esteja a verdade. Nada existe que escape à transfiguração... – Corou. – Talvez o segredo esteja aí, talvez seja isso o que eu adivinhei em você... Há certas presenças que permitem a transfiguração.

Como ela continuasse calada, ele empurrou-se mais uma vez.

– Você promete demais... Todas as possibilidades que você oferece às pessoas, dentro delas próprias, com um olhar... não sei.

E do mesmo modo como ela não se mostrara altiva ou diminuída quando ele ironizara da primeira vez sobre a magnificência inútil, agora ela não se rejubilava com a humildade de Otávio. Ele olhou-a. De novo não soubera ligar-se àquela mulher. De novo ela o vencia.

Havia silêncio na sala e a luz e o vazio repousavam sobre as teclas brancas do piano aberto. Alguma coisa era morta, lenta e verdadeira. Seria vão reatar a alegria de viver àquele instante.

– O que vem agora? – murmurou Otávio e dessa vez ele sucumbira ao fundo das coisas, fora arrastado à verdade de Joana.

– Não sei – disse.

Otávio perscrutou-a. Em que refletia ela, tão distante? Parecia pairar no centro de alguma coisa móvel, o corpo flutuante, sem apoio, quase inexistente. Como quando ela se punha a contar fatos passados e quando ele adivinhava que ela mentia. A cabeça de Joana vagava então leve, ela inclinava suavemente a testa, erguia-a, balbuciava, havia um núcleo sólido e astucioso a princípio, mas depois tudo era fluido e inocente. A inspiração guiava seus movimentos. E Otávio olhava-a esquecido de si próprio. A angústia terminava apertando seu coração, porque se ele quisesse tocá-la não poderia, havia um círculo intransponível e impalpável ao redor daquela criatura, isolando-a. A amargura tomava-o então porque ele não a sentia como mulher e sua qualidade de homem tornava-se inútil e ele não podia ser outra coisa senão um homem. No jardim da prima Isabel cresciam outrora rosas brancas. Ele olhava-as muitas vezes perplexo, sem saber de que modo tê-las, porque diante delas seu único poder, o de criatura, era vão. Encostava-as ao rosto, aos lábios, aspirava-as. Elas continuavam a tremer delicadamente viçosas. Se ao menos elas tivessem grossas pétalas – costumava pensar –, se ao menos fossem duras... se ao menos ao tombarem se espatifassem no solo com um ruído seco... Sentindo penetrá-lo a graça crescente das flores, como a de Joana, como a de Joana quando mentia, ele era presa de um furor impotente: amassava-as, mastigava-as, destruía-as.

Olhando-a agora, sem saber definir aquele rosto, quis reconstituir a antiga sensação, voltar ao jardim da prima Isabel.

Mas em lugar de qualquer outro pensamento, subitamente compreendeu que Joana iria embora. Sim, ele continuaria, havia Lídia, o filho, ele mesmo. Ela iria embora, ele sabia... Mas que importava, ele não precisava de Joana. Não, “não precisava”, mas “não podia”. E de repente não entendeu mesmo como vivera ao seu lado tanto tempo e parecia-lhe que depois de sua partida ele simplesmente teria que unir o presente àquele passado longínquo, da casa da prima Isabel, de Lídia-noiva, dos projetos de um livro sério, de suas próprias torturas mornas, doces e repugnantes como um vício, àquele passado apenas interrompido por Joana. Seria bom livrar-se dela, fazer o plano do livro de direito civil. Já se via caminhando entre suas coisas com intimidade.

Mas viu também, com estranha e súbita clareza, a si mesmo numa tarde talvez, sentindo no peito uma dor fina, franzindo os olhos, sabendo as mãos vazias sem olhá-las. A indefinível sensação de perda quando Joana o deixasse... Ela surgiria nele, não na sua cabeça como uma lembrança comum, mas no centro de seu corpo, vaga e lúcida, interrompendo sua vida como o badalar súbito de um sino. Ele sofreria como se estivesse mentindo coisas loucas, mas como se não pudesse expulsar a alucinação e a aspirasse cada vez mais como a um ar que no interior do corpo pudesse benditamente se transformar em água. Sentiria o espaço aberto e límpido no seu coração, onde nenhuma das sementes de Joana pudera cobrir de floresta, porque ela era impossuída como o pensamento futuro. No entanto ela era dele, sim, profundamente, difusamente como uma música ouvida. Minha, minha, não partas! – implorou do fundo do seu ser.

Mas ele não pronunciaria tais palavras porque desejava que ela partisse, não saberia o que fazer de Joana se ela ficasse. Voltaria para Lídia, grávida e larga. Aos poucos soube que escolhera a renúncia do que era mais precioso em seu ser, daquela pequena porção sofredora que ao lado de Joana conseguia viver. E depois de um momento de dor, como se abandonasse a si próprio, os olhos fulgurando de cansaço, ele sentiu a impotência de desejar mais alguma coisa para o futuro. Perplexo, assistia afinal sua purificação violenta e estranha, como se entrasse lentamente num mundo inorgânico.

– Quer mesmo um filho? – perguntou ele porque, medroso da solidão em que avançara, quis subitamente ligar-se à vida, apoiar-se em Joana até poder apoiar-se em Lídia, como quem ao atravessar um abismo agarra-se às pedras pequenas até galgar a maior.

– Nós não saberíamos como fazê-lo viver..., veio a voz de Joana.

– Sim, tem razão... – disse ele assustado. E queria violentamente a presença de Lídia. Voltar, voltar para sempre. Compreendeu que esta seria a sua última noite com Joana, a última, a última...

– Não... talvez eu tenha razão, prosseguia Joana. Talvez não se pense em nada disto antes de ter um filho. Acende-se uma lâmpada bem forte, tudo fica claro e seguro, toma-se chá todas as tardes, borda-se, sobretudo uma lâmpada mais clara do que esta. E o filho vive. Isso é bem verdade... tanto que você não temeu pela vida do filho de Lídia...

Nenhum músculo do rosto de Otávio se moveu, seus olhos não pestanejaram. Mas todo ele se condensou e sua palidez brilhou como uma vela acesa. Joana continuava a falar vagarosamente, mas ele não a ouviu porque aos poucos, quase sem pensamentos, a cólera veio-lhe subindo do coração pesado, ensurdeceu-lhe os ouvidos, enublou-lhe os olhos. O que..., debatia-se nele a raiva trôpega e arquejante, então ela sabia sobre Lídia, sobre o filho... sabia e silenciava... Ela me enganava... – A carga asfixiante cada vez pesava mais fundo dentro dele. – Admitia minha infâmia serenamente... continuava a dormir junto de mim, a me suportar... desde quando? Por quê? mas, santo Deus, por quê?!...

– Infame.

Joana sobressaltou-se, levantou a cabeça rapidamente.

– Vil.

Sua voz mal se continha na garganta entumescida, as veias do pescoço e da testa latejavam grossas, nodosas, em triunfo.

– Foi tua tia quem te chamou de víbora. Víbora, sim. Víbora! Víbora! Víbora!

Agora ele gritava histérico sem se dominar. Víbora. Cada grito, mal se libertava da fonte convulsa, vibrava quase alegre no ar. Ela o observava a bater os punhos sobre a mesa, enlouquecido, chorando de ira. Quanto tempo? Porque Joana tinha consciência, como de uma música longínqua, de que tudo continuava a existir e os gritos não eram setas isoladas, mas fundiam-se no que existia. Até que subitamente exausto e vazio ele sentou-se numa cadeira, devagar. O rosto flácido, os olhos mortos, pôs-se a fitar um ponto no chão.

Os dois mergulharam em silêncio solitário e calmo. Passaram-se anos talvez. Tudo era límpido como uma estrela eterna e eles pairavam tão quietos que podiam sentir o tempo futuro rolando lúcido dentro de seus corpos com a espessura do longo passado que instante por instante acabavam de viver.

Até que a primeira claridade da madrugada começou a dissolver a noite. No jardim a escuridão esgarçava-se num véu e os girassóis tremiam à brisa nascente. Porém as luzinhas ainda vacilavam no fundo da distância como do mar.

No dia seguinte ela recebeu um bilhete do homem, despedindo-se:

“Tive que ir embora por um tempo, tive que ir, vieram me buscar, Joana. Eu volto, eu volto, espere por mim. Você sabe que não sou nada, eu volto. Eu nem chegaria a ver mesmo e a ouvir se não fosse você. Se me abandonar, ainda vivo um pouco, o tempo que um passarinho fica no ar sem bater asas, depois caio, caio e morro. Joana. Só não morro agora porque volto, não posso explicar mas posso ver através de você. Deus me ajude e Te ajude, única, eu volto. Nunca falei tanto a você, mas por obséquio: eu não estou quebrando a promessa, estou? Eu te entendo tanto tanto, tudo o que Você precisar de mim eu tenho que fazer. O Senhor te abençoe, vai aí minha medalhinha com S. Cristóvão e Santa Teresinha.”

Dobrou a carta devagar. Lembrou-se do rosto do homem, nos últimos dias, seus olhos molhados, turvos, de gato doente. E ao redor a pele escurecida e arroxeada, como um crepúsculo. Para onde fora? A vida dele certamente era confusa. Confusa em fatos. E de certo modo ele lhe parecia sem ligação com esses fatos. A mulher que o sustentava, aquela distração em relação a si mesmo, como quem não teve um começo nem espera um fim... Para onde fora? Sofrera muito nos últimos dias. Ela deveria ter-lhe falado, pretendera-o mesmo, mas depois, distraída e egoísta, esquecera.

Para onde fora? – indagou-se, os braços vazios. O turbilhão rodava, rodava e ela era recolocada no início do caminho. Olhou o bilhete onde a letra era fina e indecisa, as frases escritas com cuidado e dificuldade. Reviu o rosto do amante e amava levemente aqueles traços claros. Fechou os olhos um instante, sentiu novamente o cheiro que vinha dos corredores sombrios daquela casa inexplorada, com apenas um aposento revelado, onde conhecera de novo o amor. Cheiro de maçãs velhas, doces e velhas, que vinha das paredes, de suas profundezas. Reviu a cama estreita que fora substituída por uma larga e fofa, a timidez alegre com que o homem abrira a porta nesse dia e espiara o rosto de Joana surpreendendo sua surpresa. O naviozinho sobre as ondas excessivamente verdes, quase submerso. Entrecerravam-se as pálpebras e o navio movia-se. Mas tudo deslizara sobre ela, nada a possuíra... Em resumo apenas uma pausa, uma só nota, fraca e límpida. Ela que violentara a alma daquele homem, enchera-a de uma luz cujo mal ele ainda não compreendera. Ela própria mal fora tocada. Uma pausa, uma nota leve, sem ressonância...

Agora de novo um círculo de vida que se fechava. E ela na casa quieta e silenciosa de Otávio, sentindo sua ausência em cada lugar onde no dia anterior ainda haviam existido seus objetos e onde agora havia um vazio ligeiramente empoeirado. Bom que não o vira sair. E bom que, nos primeiros instantes, ao notar dolorosamente a sua partida, julgara ainda possuir o amante. “Ao notar a partida de Otávio...?” – pensou ela. Mas por que mentir? Quem partira fora ela mesma e também Otávio o sabia.

Despiu a roupa que vestira para ir ver o homem. A mulher de lábios úmidos e frouxos deveria estar sofrendo, sozinha e velha na casa grande. Joana nem sabia o nome dele... Não desejara sabê-lo, dissera-lhe: quero te conhecer por outras fontes, seguir para tua alma por outros caminhos; nada desejo de tua vida que passou, nem teu nome, nem teus sonhos, nem a história do teu sofrimento; o mistério explica mais que a claridade; também não indagarás de mim o que quer que seja; sou Joana, tu és um corpo vivendo, eu sou um corpo vivendo, nada mais.

Ó tola, tola, talvez tivesse sofrido então e amado se soubesse de seu nome, de suas esperanças e dores. É verdade que o silêncio entre eles fora assim mais perfeito. Mas de que valia... Apenas corpos vivendo. Não, não, ainda melhor assim: cada um com um corpo, empurrando-o para frente, querendo sofregamente vivê-lo. Procurando cheio de cobiça subir sobre o outro, pedindo cheio de covardia astuciosa e comovente para existir melhor, melhor. Interrompeu-se com o vestido na mão, atenta, leve. Tomou consciência da solidão em que se achava, no centro de uma casa vazia. Otávio estava com Lídia, sentiu, foragido junto daquela mulher grávida, cheia de sementes para o mundo.

Aproximou-se da janela, sentiu frio nos ombros nus, olhou a terra onde as plantas viviam quietas. O globo movia-se e ela estava sobre ele, de pé. Junto a uma janela, o céu por cima, claro, infinito. Era inútil abrigar-se na dor de cada caso, revoltar-se contra os acontecimentos, porque os fatos eram apenas um rasgão no vestido, de novo a seta muda indicando o fundo das coisas, um rio que seca e deixa ver o leito nu.

A frescura da tarde arrepiou sua pele, Joana não conseguiu pensar nitidamente – havia alguma coisa no jardim que a deslocava para fora de seu centro, fazia-a vacilar... Ficou de sobreaviso. Algo tentava mover-se dentro dela, respondendo, e pelas paredes escuras de seu corpo subiam ondas leves, frescas, antigas. Quase assustada, quis trazer a sensação à consciência, porém cada vez mais era arrastada para trás numa doce vertigem, por dedos suaves. Como se fosse de manhã. Perscrutou-se, subitamente atenta como se tivesse avançado demais. De manhã?

De manhã. Onde estivera alguma vez, em que terra estranha e milagrosa já pousara para agora sentir-lhe o perfume? Folhas secas sobre a terra úmida. O coração apertou-se-lhe devagar, abriu-se, ela não respirou um momento esperando... Era de manhã, sabia que era de manhã... Recuando como pela mão frágil de uma criança, ouviu, abafado como em sonho, galinhas arranhando a terra. Uma terra quente, seca... o relógio batendo tin-dlen... tin... dlen... o sol chovendo em pequenas rosas amarelas e vermelhas sobre as casas... Deus, o que era aquilo senão ela mesma? mas quando? não, sempre...

As ondas cor-de-rosa escureciam, o sonho fugia. Que foi que perdi? que foi que perdi? Não era Otávio, já longe, não era o amante, o homem infeliz nunca existira. Ocorreu-lhe que este deveria estar preso, afastou o pensamento impaciente, fugindo, precipitando-se... Como se tudo participasse da mesma loucura, ouviu subitamente um galo próximo lançar seu grito violento e solitário. Mas não é de madrugada, disse trêmula, alisando a testa fria... O galo não sabia que ia morrer! O galo não sabia que ia morrer! Sim, sim: papai, que é que eu faço? Ah, perdera o compasso de um minueto... Sim... o relógio batera tin-dlen, ela erguera-se na ponta dos pés e o mundo girara muito mais leve naquele momento. Havia flores em alguma parte? e uma grande vontade de se dissolver até misturar seus fins com os começos das coisas. Formar uma só substância, rósea e branda – respirando mansamente como um ventre que se ergue e se abaixa, que se ergue e se abaixa... Ou estava errada e aquele sentimento era atual? O que havia naquele instante longínquo era alguma coisa verde e vaga, a expectativa da continuação, uma inocência impaciente ou paciente? espaço vazio... Que palavra poderia exprimir que naquele tempo alguma coisa não se condensara e vivia mais livre? Olhos abertos flutuando entre folhas amarelecendo, nuvens brancas e muito embaixo o campo estendido, como envolvendo a terra. E agora... Talvez tivesse aprendido a falar, só isso. Mas as palavras sobrenadavam no seu mar, indissolúveis, duras. Antes era o mar puro. E apenas restava do passado, correndo dentro dela, ligeira e trêmula, um pouco da antiga água entre cascalhos, sombria, fresca sob as árvores, as folhas mortas e castanhas forrando as margens. Deus, como ela afundava docemente na incompreensão de si própria. E como podia, muito mais ainda, abandonar-se ao refluxo firme e macio. E voltar. Haveria de reunir-se a si mesma um dia, sem as palavras duras e solitárias... Haveria de se fundir e ser de novo o mar mudo brusco forte largo imóvel cego vivo. A morte a ligaria à infância.

Mas a grade do portão era feita por homens; e lá estava brilhando sob o sol. Ela notou-a e no choque da súbita percepção era de novo uma mulher. Estremeceu, perdida do sonho. Quis voltar, quis voltar. Em que pensava? Ah, a morte a ligaria à infância. A morte a ligaria à infância. Mas agora seus olhos, voltados para fora, haviam esfriado. Agora a morte era outra, desde que homens faziam a grade do portão e desde que ela era mulher... A morte... E de súbito a morte era a cessação apenas... Não! gritou-se assustada, não a morte.

Corria agora à frente de si mesma, já longe de Otávio e do homem desaparecido. Não morrer. Porque... na verdade onde estava a morte dentro dela? – indagou-se devagar, com astúcia. Dilatou os olhos, ainda não acreditando na pergunta tão nova e cheia de deslumbramento que se permitira inventar. Caminhou até o espelho, olhou-se – ainda viva! O pescoço claro nascendo dos ombros delicados, ainda viva! – procurando-se. Não, ouça! ouça! não existia o começo da morte dentro de si! E como atravessasse o próprio corpo violentamente, em busca, sentiu levantar-se de seu interior uma aragem de saúde, todo ele abrindo-se para respirar...

Não podia pois morrer, pensou então lentamente. Aos poucos o pensamento frágil tomou uma longa inspiração, cresceu, tornou-se compacto e inteiriço como um bloco que se ajustasse dentro de seus contornos. Não havia espaço para outra presença, para a dúvida. O coração batendo com força, ouviu-se atenta. Riu alto, um riso trêmulo e gorjeado. Não... Mas era tão claro... Não morreria porque... porque ela não podia acabar. Isso, isso. Uma rápida visão, a de um velhinho, talvez uma mulher, uma mistura de fisionomias indistintas numa só, balançando a cabeça, negando, envelhecendo. Não, disse-lhes suavemente do fundo da nova verdade, não... As fisionomias se esfumaçaram, pois se ela fora sempre. Pois seu corpo nunca precisara de ninguém, era livre. Pois se ela andava pelas ruas. Bebia água, abolira Deus, o mundo, tudo. Não morreria. Tão fácil. Estendeu as mãos sem saber o que fazer delas, depois que sabia. Talvez alisar-se, beijar-se, cheia de curiosidade e de gratidão reconhecer-se. Já sem se prender a raciocínios, pareceu-lhe tão ilógico morrer, que se deteve agora estupefacta, cheia de terror. Eterna? Violento... Reflexões rapidíssimas e brilhantes como faíscas que se entrecruzavam eletricamente, fundindo-se mais em sensações do que pensamentos. Mudava sem transição, em saltos leves, de plano a plano, cada vez mais altos, claros e tensos. E de instante a instante caía mais fundo dentro de si própria, em cavernas de luz leitosa, a respiração vibrante, cheia de medo e felicidade pela jornada, talvez como as quedas quando se dorme. A intuição de que eram frágeis aqueles momentos fazia-a mover-se de leve, com receio de se tocar, de agitar e dissolver aquele milagre, o tenro ser de luz e de ar que tentava viver dentro dela.

Novamente deslizou para a janela, respirando cuidadosamente. Mergulhada numa alegria tão fina e intensa quase como o frio do gelo, quase como a percepção da música. Ficou de lábios trêmulos, sérios. Eterna, eterna. Brilhantes e confusos sucediam-se largas terras castanhas, rios verdes e faiscantes, correndo com fúria e melodia. Líquidos resplandecentes como fogos derramando-se por dentro de seu corpo transparente de jarros imensos... Ela própria crescendo sobre a terra asfixiada, dividindo-se em milhares de partículas vivas, plenas de seu pensamento, de sua força, de sua inconsciência... Atravessando a limpidez sem névoas levemente, andando, voando...

Um pássaro lá fora voou obliquamente!

Atravessou o ar puro e desapareceu na densidade de uma árvore.

O silêncio ficou palpitando atrás dele em pequenos sussurros. Há quanto tempo estivera observando-o, sem sentir.

Ah, então ela morreria.

Sim, que morreria. Simples como o pássaro voara. Inclinou a cabeça para um lado, suavemente, como uma louca mansa: mas é fácil, tão fácil... nem é inteligente... é a morte que virá, que virá... Quantos segundos haviam decorrido? Um ou dois. Ou mais. O frio. Percebeu que por um milagre tomara agora consciência daqueles pensamentos, que eles eram tão profundos que haviam decorrido sob outros materiais e fáceis, simultaneamente... Enquanto ela vivera o sonho, observara as coisas ao redor, usara-as mentalmente, nervosamente, como quem crispa as mãos na cortina enquanto olha a paisagem. Fechou os olhos, docemente serena e cansada, envolvida em longos véus cinzentos. Um momento ainda sentiu a ameaça de incompreensão nascendo do interior longínquo do corpo como um fluxo de sangue. Eternidade é o não ser, a morte é a imortalidade – boiavam ainda, soltos restos de tormenta. E ela não sabia mais a que ligá-los, tão cansada.

Agora a certeza de imortalidade se desvanecera para sempre. Mais uma vez ou duas na vida – talvez num fim de tarde, num instante de amor, no momento de morrer – teria a sublime inconsciência criadora, a intuição aguda e cega de que era realmente imortal para todo o sempre.

Impossível explicar. Afastava-se aos poucos daquela zona onde as coisas têm forma fixa e arestas, onde tudo tem um nome sólido e imutável. Cada vez mais afundava na região líquida, quieta e insondável, onde pairavam névoas vagas e frescas como as da madrugada. Da madrugada erguendo-se no campo. Na fazenda do tio acordara no meio da noite. As tábuas da casa velha rangiam. De lá do primeiro andar, solta no espaço escuro, afundara os olhos na terra, procurando as plantas que se torciam enrodilhadas como víboras. Alguma coisa piscava na noite, espiando, espiando, olhos de um cão deitado, vigilante. O silêncio pulsava no seu sangue e ela arfava com ele. Depois a madrugada nasceu sobre as campinas, rosada, úmida. As plantas eram de novo verdes e ingênuas, o talo fremente, sensível ao sopro do vento, nascendo da morte. Já nenhum cão vigiava a fazenda, agora tudo era um, leve, sem consciência. Havia então um cavalo solto na campina quieta, a mobilidade de suas pernas apenas adivinhada. Tudo impreciso, mas de súbito na imprecisão encontrara uma nitidez que ela apenas adivinhara e não pudera possuir inteiramente. Perturbada pensara: tudo, tudo. As palavras são seixos rolando no rio. Não fora felicidade o que sentira então, mas o que sentira fora fluido, docemente amorfo, instantes resplandecente, instantes sombrio. Sombrio como a casa que ficava na estrada, coberta de árvores folhudas e poeira do caminho. Nela morava um velho descalço e dois filhos, grandes e belos reprodutores. O mais novo tinha olhos, sobretudo olhos, beijara-a uma vez, um dos melhores beijos que jamais sentira, e alguma coisa erguia-se no fundo de seus olhos quando ela lhe estendia a mão. Essa mesma mão que agora repousava sobre o espaldar de uma cadeira, como um pequeno corpinho aparte, saciado, negligente. Quando era pequena costumava fazê-la dançar, como a uma mocinha tenra. Dançara-a mesmo para o homem que fugia ou fora preso, para o amante – pois ela tivera um amante – e ele fascinado e angustiado terminara por apertá-la, beijá-la como se realmente a mão sozinha fosse uma mulher. Ah, vivera muito, a fazenda, o homem, as esperas. Verões inteiros, onde as noites decorriam insones, deixavam-na pálida, os olhos escuros. Dentro da insônia, várias insônias. Conhecera perfumes. Um cheiro de verdura úmida, verdura aclarada por luzes, onde? Ela pisara então na terra molhada dos canteiros, enquanto o guarda não prestava atenção. Luzes pendendo de fios, balançando, assim, meditando indiferentes, música de banda no coreto, os negros fardados e suados. As árvores iluminadas, o ar frio e artificial de prostitutas. E sobretudo havia o que não se pode dizer: olhos e boca atrás da cortina espiando, olhos de um cão piscando a intervalos, um rio rolando em silêncio e sem saber. Também: as plantas crescendo de sementes e morrendo. Também: longe, em alguma parte, um pardal sobre um galho e alguém dormindo. Tudo dissolvido. A fazenda também existia naquele mesmo instante e naquele mesmo instante o ponteiro do relógio ia adiante, enquanto a sensação perplexa via-se ultrapassada pelo relógio.

Dentro de si sentiu de novo acumular-se o tempo vivido. A sensação era flutuante como a lembrança de uma casa em que se morou. Não da casa propriamente, mas da posição da casa dentro de si, em relação ao pai batendo na máquina, em relação ao quintal do vizinho e ao sol de tardinha. Vago, longínquo, mudo. Um instante... acabou-se. E não podia saber se depois desse tempo vivido viria uma continuação ou uma renovação ou nada, como uma barreira. Ninguém impedia que ela fizesse exatamente o contrário de qualquer das coisas que fosse fazer: ninguém, nada... Não era obrigada a seguir o próprio começo... Doía ou alegrava? No entanto sentia que essa estranha liberdade que fora sua maldição, que nunca a ligara nem a si própria, essa liberdade era o que iluminava sua matéria. E sabia que daí vinha sua vida e seus momentos de glória e daí vinha a criação de cada instante futuro.

Sobrevivera como um germe ainda úmido entre as rochas ardentes e secas, pensava Joana. Naquela tarde já velha – um círculo de vida fechado, trabalho findo – naquela tarde em que recebera o bilhete do homem, escolhera um novo caminho. Não fugir, mas ir. Usar o dinheiro intocado do pai, a herança até agora abandonada, e andar, andar, ser humilde, sofrer, abalar-se na base, sem esperanças. Sobretudo sem esperanças.

Amava sua escolha e a serenidade agora alisava-lhe o rosto, permitia vir à sua consciência momentos passados, mortos. Ser uma daquelas pessoas sem orgulho e sem pudor que a qualquer instante se confiam a estranhos. Assim antes da morte ligar-se-ia à infância, pela nudez. Humilhar-se afinal. Como pisar-me bastante, como abrir-me para o mundo e para a morte?

O navio flutuava levemente sobre o mar como sobre mansas mãos abertas. Inclinou-se sobre a murada do convés e sentiu a ternura subindo vagarosamente, envolvendo-a na tristeza.

No convés os passageiros andavam de um lado para outro, suportando mal a espera do lanche, ansiosos por reunir o tempo ao tempo. Alguém disse, a voz magoada: olhe a chuva! Realmente aproximava-se a névoa cinzenta, olhos cerrados. Daí a pouco viam-se pingos largos caírem sobre as tábuas do convés, o barulho de alfinetes tombando, e sobre a água, furando-lhe imperceptivelmente a superfície. O vento esfriou, levantaram-se as golas dos casacos, os olhares subitamente inquietos, fugindo da melancolia como Otávio com seu medo de sofrer. De profundis...

De profundis? Alguma coisa queria falar... De profundis... Ouvir-se! prender a fugaz oportunidade que dançava com os pés leves à beira do abismo. De profundis. Fechar as portas da consciência. A princípio perceber água corrompida, frases tontas, mas depois no meio da confusão o fio de água pura tremulando sobre a parede áspera. De profundis. Aproximar-se com cuidado, deixar escorrerem as primeiras vagas. De profundis... Cerrou os olhos, mas apenas viu penumbra. Caiu mais fundo nos pensamentos, viu imóvel uma figura magra debruada de vermelho claro, o desenho com um dedo úmido de sangue sobre um papel, quando se arranhara e enquanto o pai procurava iodo. No escuro das pupilas, os pensamentos alinhados em forma geométrica, um superpondo-se ao outro como um favo de mel, alguns casulos vazios, informes, sem lugar para uma reflexão. Formas fofas e cinzentas, como um cérebro. Mas isso ela não via realmente, procurava imaginar talvez. De profundis. Vejo um sonho que tive: palco escuro abandonado, atrás de uma escada. Mas no momento em que penso “palco escuro” em palavras, o sonho se esgota e fica o casulo vazio. A sensação murcha e é apenas mental. Até que as palavras “palco escuro” vivam bastante dentro de mim, na minha escuridão, no meu perfume, a ponto de se tornarem uma visão penumbrosa, esgarçada e impalpável, mas atrás da escada. Então terei de novo uma verdade, o meu sonho. De profundis. Por que não vem o que quer falar? Estou pronta. Fechar os olhos. Cheia de flores que se transformam em rosas à medida que o bicho treme e avança em direção ao sol do mesmo modo que a visão é muito mais rápida que a palavra, escolho o nascimento do solo para... Sem sentido. De profundis, depois virá o fio de água pura. Eu vi a neve tremer cheia de nuvens rosadas sob a função azul das vísceras cobertas de moscas ao sol, a impressão cinzenta, a luz verde e translúcida e fria que existe atrás das nuvens. Fechar os olhos e sentir como uma cascata branca rolar a inspiração. De profundis. Deus meu eu vos espero, deus vinde a mim, deus, brotai no meu peito, eu não sou nada e a desgraça cai sobre minha cabeça e eu só sei usar palavras e as palavras são mentirosas e eu continuo a sofrer, afinal o fio sobre a parede escura, deus vinde a mim e não tenho alegria e minha vida é escura como a noite sem estrelas e deus por que não existes dentro de mim? por que me fizestes separada de ti? deus vinde a mim, eu não sou nada, eu sou menos que o pó e eu te espero todos os dias e todas as noites, ajudai-me, eu só tenho uma vida e essa vida escorre pelos meus dedos e encaminha-se para a morte serenamente e eu nada posso fazer e apenas assisto ao meu esgotamento em cada minuto que passa, sou só no mundo, quem me quer não me conhece, quem me conhece me teme e eu sou pequena e pobre, não saberei que existi daqui a poucos anos, o que me resta para viver é pouco e o que me resta para viver no entanto continuará intocado e inútil, por que não te apiedas de mim? que não sou nada, dai-me o que preciso, deus, dai-me o que preciso e não sei o que seja, minha desolação é funda como um poço e eu não me engano diante de mim e das pessoas, vinde a mim na desgraça e a desgraça é hoje, a desgraça é sempre, beijo teus pés e o pó dos teus pés, quero me dissolver em lágrimas, das profundezas chamo por vós, vinde em meu auxílio que eu não tenho pecados, das profundezas chamo por vós e nada responde e meu desespero é seco como as areias do deserto e minha perplexidade me sufoca, humilha-me, deus, esse orgulho de viver me amordaça, eu não sou nada, das profundezas chamo por vós, das profundezas chamo por vós das profundezas chamo por vós das profundezas chamo por vós...

Agora os pensamentos já se solidificavam e ela respirava como um doente que tivesse passado pelo grande perigo. Alguma coisa ainda balbuciava dentro dela, porém seu cansaço era grande, tranquilizava seu rosto em máscara lisa e de olhos vazios. Das profundezas a entrega final. O fim...

Mas das profundezas como resposta, sim como resposta, avivada pelo ar que ainda penetrava no seu corpo, ergueu-se a chama queimando lúcida e pura... Das profundezas sombrias o impulso inclemente ardendo, a vida de novo se levantando informe, audaz, miserável. Um soluço seco como se a tivessem sacudido, alegria rutilando em seu peito intensa, insuportável, oh o turbilhão, o turbilhão. Sobretudo aclarava-se aquele movimento constante no fundo do seu ser – agora crescia e vibrava. Aquele movimento de alguma coisa viva procurando libertar-se da água e respirar. Também como voar, sim como voar... andar na praia e receber o vento no rosto, os cabelos esvoaçantes, a glória sobre a montanha... Erguendo-se, erguendo-se, o corpo abrindo-se para o ar, entregando-se à palpitação cega do próprio sangue, notas cristalinas, tintilantes, faiscando na sua alma... Não havia desencanto ainda diante de seus próprios mistérios, ó Deus, Deus. Deus, vinde a mim não para me salvar, a salvação estaria em mim, mas para abafar-me com tua mão pesada, com o castigo, com a morte, porque sou impotente e medrosa em dar o pequeno golpe que transformará todo o meu corpo nesse centro que deseja respirar e que se ergue, que se ergue... o mesmo impulso da maré e da gênese, da gênese! o pequeno toque que no louco deixa viver apenas o pensamento louco, a chaga luminosa crescendo, flutuando, dominando. Oh, como se harmonizava com o que pensava e como o que pensava era grandiosamente esmagadoramente fatal. Só te quero, Deus, para que me recolhas como a um cão quando tudo for de novo apenas sólido e completo, quando o movimento de emergir a cabeça das águas for apenas uma lembrança e quando dentro de mim só houver conhecimentos, que se usaram e se usam e por meio deles de novo se recebem e se dão coisas, oh Deus.

O que nela se elevava não era a coragem, ela era substância apenas, menos do que humana, como poderia ser herói e desejar vencer as coisas? Não era mulher, ela existia e o que havia dentro dela eram movimentos erguendo-a sempre em transição. Talvez tivesse alguma vez modificado com sua força selvagem o ar ao seu redor e ninguém nunca o perceberia, talvez tivesse inventado com sua respiração uma nova matéria e não o sabia, apenas sentia o que jamais sua pequena cabeça de mulher poderia compreender. Tropas de quentes pensamentos brotavam e alastravam-se pelo seu corpo assustado e o que neles valia é que encobriam um impulso vital, o que neles valia é que no instante mesmo de seu nascimento havia a substância cega e verdadeira criando-se, erguendo-se, salientando como uma bolha de ar a superfície da água, quase rompendo-a... Ela notou que ainda não adormecera, pensou que ainda haveria de estalar em fogo aberto. Que terminaria uma vez a longa gestação da infância e de sua dolorosa imaturidade rebentaria seu próprio ser, enfim enfim livre! Não, não, nenhum Deus, quero estar só. E um dia virá, sim, um dia virá em mim a capacidade tão vermelha e afirmativa quanto clara e suave, um dia o que eu fizer será cegamente seguramente inconscientemente, pisando em mim, na minha verdade, tão integralmente lançada no que fizer que serei incapaz de falar, sobretudo um dia virá em que todo meu movimento será criação, nascimento, eu romperei todos os nãos que existem dentro de mim, provarei a mim mesma que nada há a temer, que tudo o que eu for será sempre onde haja uma mulher com meu princípio, erguerei dentro de mim o que sou um dia, a um gesto meu minhas vagas se levantarão poderosas, água pura submergindo a dúvida, a consciência, eu serei forte como a alma de um animal e quando eu falar serão palavras não pensadas e lentas, não levemente sentidas, não cheias de vontade de humanidade, não o passado corroendo o futuro! o que eu disser soará fatal e inteiro! não haverá nenhum espaço dentro de mim para eu saber que existem o tempo, os homens, as dimensões, não haverá nenhum espaço dentro de mim para notar sequer que estarei criando instante por instante, não instante por instante: sempre fundido, porque então viverei, só então viverei maior do que na infância, serei brutal e malfeita como uma pedra, serei leve e vaga como o que se sente e não se entende, me ultrapassarei em ondas, ah, Deus, e que tudo venha e caia sobre mim, até a incompreensão de mim mesma em certos momentos brancos porque basta me cumprir e então nada impedirá meu caminho até a morte-sem-medo, de qualquer luta ou descanso me levantarei forte e bela como um cavalo novo.

Mariana Massarani

Era uma vez... Era uma vez: eu!

Mas aposto que você não sabe quem eu sou. Prepare-se para uma surpresa que você nem adivinha.

Sabe quem eu sou? Sou um cachorro chamado Ulisses e minha dona é Clarice. Eu fico latindo para Clarice e ela — que entende o significado de meus latidos — escreve o que eu lhe conto. Por exemplo, eu fiz uma viagem para o quintal de outra casa e contei a Clarice uma história bem latida: daqui a pouco você vai saber dela: é o resultado de uma observação minha sobre essa casa.

Antes de tudo quero me apresentar melhor.

Dizem que sou muito bonito e sabido. Bonito, parece que sou. Tenho um pêlo castanho cor de guaraná. Mas sobretudo tenho olhos que todos admiram: são dourados. Minha dona não quis cortar meu rabo porque acha que cortar seria contra a natureza.

Dizem assim: “Ulisses tem olhar de gente”. Gosto muito de me deitar de costas para coçarem minha barriga. Mas sabido sou apenas na hora de latir palavras.

Sou um pouco malcriado, não obedeço sempre,

gosto de fazer o que eu quero, faço xixi na sala de Clarice.

Fora disso, sou um cachorro quase normal. Ah, esqueci de dizer que sou um cachorro mágico: adivinho tudo pelo cheiro. Isto se chama ter faro. No quintal onde estive hospedado cheirei tudo: figueira, galo, galinha etc.

Se você chamar: “Ulisses, vem cá” — eu vou correndo e latindo para o seu lado porque gosto muito de criança e só mordo quando me batem. Pois não é que vou latir uma história que até parece de mentira e até parece de verdade? Só é verdade no mundo de quem gosta de inventar, como você e eu. O que vou contar também parece coisa de gente, embora se passe no reino em que bichos falam. Falam à moda deles, é claro.

Mas antes de começar, pergunto a você bem baixo para só você ouvir:
– Está ouvindo agora mesmo um passarinho cantando? Se não está, faz-de-conta que está. É um passarinho que parece de ouro, tem bico vermelho-vivo e está muito feliz da vida. Para ajudar você a inventar a sua pequena cantiga, vou lhe dizer como ele canta. Canta assim: pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim.

Esse é um pássaro de alegria. Quando eu contar a minha história vou interrompê-la às vezes quando ouvir o passarinho.

E a história?

Bem, ela se inicia no enorme quintal de uma senhora chamada Oniria.

Oniria é meio mágica também, mas só quando entra na cozinha. Imaginem que, com ovo, farinha de trigo, manteiga e chocolate, ela consegue fazer explodir um bolo que é gostoso até para rei e rainha. Pergunto a você: quem é a pessoa mágica na cozinha de sua casa?

Nesse quintal que visitei e cheirei, o que havia? Havia uma árvore enorme chamada figueira — e galos e galinhas.

Tudo corria em paz naquela zona: a chuva alimentava a bela figueira, o Sol lhe dava vida. Oniria fazia bolos, sem contar que. além do milho que os galos e galinhas comiam, o terreno era cheio de minhocas, sobretudo depois que chovia, oh terra boa.

Oniria gostava muito da grande figueira e das aves. Tinha até um livro que ensinava como fazer para as galinhas botarem ovo forte: era dando água, em vez de fria e pouca, morninha e muita. Quanto à figueira, Oniria punha de vez em quando nas suas raízes terra adubada de onde ela tirava comida com vitamina.

Entre os galos e as galinhas existiam duas aves muito importantes porque eram inteligentes, bondosas e protegiam os seus amigos. Eram como o rei e rainha do galinheiro. O galo se chamava Ovidio. O ‘O’ vinha do ovo, o ‘vidio’ era por conta dele. A galinha se chamava Odissea. O ‘O’ era por causa do ovo e o ‘dissea’ vinha por conta dela.

Aliás o mesmo acontecia com Oniria: o ‘O’ do ovo e o ‘niria’ porque assim queria ela. Casada com o seu Onofre. Bem, você já sabe que o ‘O’ de Onofre era em homenagem ao ovo — você adivinhou certo: o ‘nofre’ era malandragem dele. E patati e patatá. Au-au-au!

Assim corria a vida. Mansa, mansa.

Os homens homenzavam, as mulheres mulherizavam, os meninos e meninas meninizavam, os ventos ventavam, a chuva chuvava, as galinhas galinhavam, os galos galavam, a figueira figueirava, os ovos ovavam. E assim por diante.

A essa altura, você deve estar reclamando e perguntando: cadê a história?

Paciência, a história vai historijar. E é para agora mesmo. Começa assim: Era um dia de domingo, sem nenhum programa, sem nenhum divertimento, era um dia de nada. Quer dizer, nada acontecia. Tudo igual. O Sol cantando. De pura tagarelice as galinhas cacarejavam. Mas a calmaria não durou muito. E a culpa foi da figueira que não se sabe por que nunca dera figos.

(Pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim)

Não é que lá para meio-dia a figueira, por não ter o que fazer, se esforçou para pensar. O esforço era tão grande que até caíram no chão algumas de suas folhas. E ela enfim teve um pensamento.

O pensamento era o seguinte:

A vida do galo e da galinha é uma verdadeira festa. Ovidio cocorica, as galinhas põem ovos. Mas e eu? eu, que nem figo dou?

E patati e patatá.

O pensamento da figueira apodreceu e virou inveja. Apodreceu ainda mais e virou vingança. A figueira, que não dava frutas e não cantava, resolveu enriquecer à custa dos outros. Queria se aproveitar dos filhos de Ovidio, Odissea e outras aves. Se ao menos cantasse ela perdoaria.

Mas assim não. (Au. au, au!)

De pensamento em pensamento, todos cheios de raiva, a figueira chegou a uma infeliz solução: ia

fazer uma coisa que você não adivinha.

Sabe o quê? Essa danada de figueira entrou em contato com uma nuvem preta que era bruxa. E pediu:
– Bruxa, bruxinha, faça com que os ovos sejam meus, mesmo que não cocorique como Ovidio! Quero vender esses ovos e ganhar muito dinheiro!

Foi assim que falou e nos seus olhos havia um brilhareco de sem-vergonhice.

A bruxa má se chamava Oxelia. O ‘O’ etc. etc., você já sabe. Ela, uma vez consultada, nem precisou pensar muito: era tão ruim que era nuvem que nem chover chovia. E vou contar mais: ela quis fazer favor à figueira porque queria que essa, no fim, levasse a pior. Desculpe, mas ainda não conto agora qual foi o fim. Aguarde.

Quer saber o resultado da conversa da figueira com Oxelia? Foi o seguinte: de noite as folhas da

figueira ficavam acesas como se o Sol batesse nelas.

E as galinhas, pensando que era de dia, punham ovos.

A figueira também tinha pedido a Oxelia para

que as galinhas botassem ovos no chão, junto

das raízes.

O que aconteceu? Aconteceu que as galinhas ficaram assustadas porque nunca mais dormiam e

botavam ovo sem parar, o tempo todo.

Quanto a Ovidio, ele se estrepou: como pensava que era de dia, ficava rouco de tanto cocoricar.

(Pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim)

Enquanto isso, a figueira juntava ovos que não era vida e tudo para vender e virar milionária. E nada pagava às galinhas, nem com milho, nem com minhoca, nem com água. Era só aquela escravidão.

Odissea, vendo as coisas mal paradas, cacarejou para Ovidio:
– Estamos exaustas, preciso ter uma conversa séria com você.

No que ela disse, pôs cansada um ovo.

(Au, au, au. Estou latindo com muita raiva e Clarice está até assustada.)

Ovidio, assim como Odissea, era um galo que pensava muito. Conversaram no fundo do quintal, e patati e patatá, e patati e patatá. Passaram dois dias se entendendo com palavras de aves.

Resultado?

O resultado foi esperteza daquelas.

Não havia dúvida: eles iam contra a figueira ditadora, iam exigir os seus direitos, pôr ovos para eles mesmos, reclamar comida, água, dormida e descanso.

Você está pensando com certeza que Oniria não tomava providências. Resposta: ela e o Onofre tinham viajado e não sabiam que desgraça estava acontecendo no galinheiro.

Tinham deixado um empregado tomar conta de tudo, mas esse empregado, de nome Oquequê (o ‘O’ de ovo, e assim por diante), esse empregado era preguiçoso e só fazia comer, dormir e namorar, sem tomar conta de nada.

Devo dizer que de dia a figueira não passava de uma figueira comum, para não dar na vista de quem a observasse.

Quando todos dormiam é que ela se acendia toda em luzes, conforme Oxelia combinara. Odissea e Ovidio resolveram uma coisa que você vai saber agora mesmo.

Eles cochicharam a resolução para as outras aves num patati e patatá.

E quando chegou a noite perigosa e a figueira embruxou-se em brilharecos de luz — bem, as galinhas todas, lideradas pelo presidente e presidenta delas, quer dizer, por Ovidio e Odissea, fizeram um esforço de vôo e empoleiraram-se subindo nos galhos da figueira. E de lá de cima botavam ovos.

Você acha que isso é bobagem delas?

Pois, au, au, au, é engano seu, O que é que acontecia? Acontecia que os ovos caíam no chão, quebrando-se eles todos, e era casca para um lado, gemarada para outro, claras por aí mesmo, tudo apodrecendo na terra. É uma pena sacrificar tanto ovo? É, mas às vezes a gente precisa fazer um sacrifício.

A figueira ficou horrorizada com o desperdício.

Era um prejuízo danado. E nem ao menos ela gostava de omelete. E toca os ovos a caírem. Cada ovo que caía, fazia no chão o seguinte barulho: pló-quiti, pló-quiti, pló-quiti.

Ao mesmo tempo, Ovidio começou a cocoricar:
– Queremos a liberdade de cantar só de dia!

As galinhas cacarejaram ao mesmo tempo:
– Queremos só pôr ovo só quando decidirmos e queremos os ovos para nós! São os nossos filhos!

A barulheira deixava a figueira meio surda. Bem que ela quis consultar a bruxa sobre o que deveria fazer. Mas Oxelia estava ocupada com outro serviço, serviço que era de maldade também.

A figueira estava meio endoidecida e implorou auxílio especial, como consulta de médico (só que médico é bom) e a feiticeira Oxelia, cada vez mais preta, concordou em dar resposta.

Como eu, cachorro Ulisses, disse no começo, acontece que Oxelia tinha uma maldade tão grande que queria mal também à figueira, até então sua companheira de ruindade. E ela disse:
– Considere-se feliz! pois eu poderia castigar você mandando fazer uma noite de tempestade e fazendo com que um raio caísse em cima de sua copa e partisse em dois o seu orgulhoso tronco!

As galinhas e os galos estavam livres, enfim! E foram dormir, pois estavam precisando depois de tantas noites de insônia.

A figueira ficou boba: ela não sabia até então que não se deve ser amigo dos ruins.

Então, muito humilhada, viu se apagarem as suas luzes.

De madrugada, Ovidio cantou tão lindo como nunca havia cantado. E as galinhas se espreguiçaram felizes.

Todos estavam tão contentes que Ovidio e Odissea resolveram organizar uma festa. E, para agradar as aves, compraram mil pirulitos.

Acontece, porém, que elas não sabiam que pirulito é para ser chupado ou lambido e começaram a mordê-los: crack, crack, crack com os dentes. O que aconteceu? aconteceu que os dentes se quebraram todos. É por isso que as aves não têm dentes. Pelo menos é isso que eu penso, au, au, au.

(Pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim)

Foi quando Oniria e Onofre voltaram da viagem. E encontraram muita alegria entre os galináceos e gostaram de vê-los. Mas observaram que eles não tinham mais dentes. Então Oniria disse para Onofre:
– Vamos deixar que eles visitem outras terras porque pode ser que encontrem uma comida nova que não precisa ser mastigada!

Dito e feito. E daí a pouco deixaram Ovidio e Odissea levar a turma toda para passear.

Era uma beleza o campo: uma relva verdinha e fresquinha onde as aves esfregavam os bicos.

Uma delícia.

Mas a fome veio. E cadê o que comer? Pois bem. Ovidio e Odissea se lembraram de uma bruxa muito da boa chamada Oxalá — o O’ do ovo, ‘xalá’ por vaidade. Ela era mágica e atendeu ao pedido. Guiou-os pela mata afora e mostrou-lhes um pé de jabuticaba.

Você sabe o que é jabuticaba?

É uma fruta redonda e preta que só existe no Brasil.

Ovidio e Odissea ficaram contentes porque sabiam que Oxalá sempre cumpria o que prometia.

Então pediram mais.
– Oxalazinha, vê se dá um jeito para fazer com que a nuvem preta, a Oxelia, deixe de ser ruim!

Oxalá sorriu e disse:
– Pois bem: ela não vai ser mais perigosa e daqui a umas horas ela vai chover. E chover em cima da figueira. Mas agora quero lhes dizer uma coisa: a jabuticaba é fruta de se comer, mesmo que não se tenham dentes.

Meio com medo, as aves pegaram com o bico as jabuticabas. E com o bico mesmo estalaram essas frutinhas. O barulho era assim: plique-ti, plique-ti, plique-ti .

Acharam a jabuticaba uma maravilha. Embora tivesse no fundo um azedozinho. Como você sabe, a jabuticaba tem um caroço que é doce e depois de chupado um pouco azedo.

Elas crescem na jabuticabeira, tanto nos galhos quanto no tronco, enchendo-a de mil jabuticabas. Estas, quando estão bem maduras e redondas, caem no chão. A gente pisa nelas e o barulho é assim:

plóqui-ti-ti, plóqui-ti-ti, plóqui-ti-ti.

Os galos e as galinhas se deliciaram ao pisar nelas: o barulho era gostoso, dava um arrepio bom. Mas ainda não tinham descoberto que a fruta era de se comer.

Enquanto isso, Odissea disse a Ovidio:
– já que estamos livres e felizes, vamos perdoar a figueira que está tão triste? Acho que ela se arrependeu.

Vamos pedir a Oxalá que cuide dela?
– Falou e disse, respondeu Ovidio.

Olharam para o céu e viram Oxalá.

Ela estava linda no céu azul-claro: branca e dourada e brilhosa pelo Sol que batia nela. Ouviu o pedido de perdão e disse:
– Está bem, vou perdoar a figueira. E mais ainda: vou fazer comm que ela tenha filhos, quer dizer. figos.

Mas aconteceu uma coisa: as aves ficaram com o caroço das jabuticabas na boca e não sabiam o que fazer.

Perguntaram então a Odissea e a Ovidio:
– Devemos engolir ou não engolir o caroço?

Ovidio e Odissea ficaram bobos: não sabiam o que responder. Pensaram em pedir ajuda a Oxalá mas acharam que já tinham pedido muito e que tinham de se arranjar sozinhos.

(Pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim, pirilim-pim-pim)

Eu, que sou cachorro, não sei o que responder às aves.
– Engole-se ou não se engole o caroço?

Você, criança, pergunte isso à gente grande.

Enquanto isso, eu digo:
– Au, au, au!

E Clarice entende que eu quero dizer:
– Até logo, criança! Engole-se ou não se engole o caroço?

Eis a questão.

“Quero escrever movimento puro.”

Do pó da terra formou Deus-Jeovah

o homem e soprou-lhe nas narinas o fôlego

da vida. E o homem tornou-se um ser vivente.

Gênesis 2,7

A alegria absurda por excelência é a criação.

Nietzsche

O sonho é uma montanha que o pensamento

há de escalar. Não há um sonho sem pensamento.

Brincar é ensinar ideias.

Andréa Azulay

Haverá um ano em que haverá um mês, em

que haverá uma semana em que haverá um

dia em que haverá uma hora em que haverá

um minuto em que haverá um segundo

e dentro do segundo haverá o não tempo

sagrado da morte transfigurada.

Clarice Lispector

ISTO NÃO É UM LAMENTO, é um grito de ave de rapina. Irisada e intranquila. O beijo no rosto morto.

Eu escrevo como se fosse para salvar a vida de alguém. Provavelmente a minha própria vida. Viver é uma espécie de loucura que a morte faz. Vivam os mortos porque neles vivemos.

De repente as coisas não precisam mais fazer sentido. Satisfaço-me em ser. Tu és? Tenho certeza que sim. O não sentido das coisas me faz ter um sorriso de complacência. De certo tudo deve estar sendo o que é.

Hoje está um dia de nada. Hoje é zero hora. Existe por acaso um número que não é nada? que é menos que zero? que começa no que nunca começou porque sempre era? e era antes de sempre? Ligo-me a esta ausência vital e rejuvenesço-me todo, ao mesmo tempo contido e total. Redondo sem início e sem fim, eu sou o ponto antes do zero e do ponto final. Do zero ao infinito vou caminhando sem parar. Mas ao mesmo tempo tudo é tão fugaz. Eu sempre fui e imediatamente não era mais. O dia corre lá fora à toa e há abismos de silêncio em mim. A sombra de minha alma é o corpo. O corpo é a sombra de minha alma. Este livro é a sombra de mim. Peço vênia para passar. Eu me sinto culpado quando não vos obedeço. Sou feliz na hora errada. Infeliz quando todos dançam. Me disseram que os aleijados se rejubilam assim como me disseram que os cegos se alegram. É que os infelizes se compensam.

Nunca a vida foi tão atual como hoje: por um triz é o futuro. Tempo para mim significa a desagregação da matéria. O apodrecimento do que é orgânico como se o tempo tivesse como um verme dentro de um fruto e fosse roubando a este fruto toda a sua polpa. O tempo não existe. O que chamamos de tempo é o movimento de evolução das coisas, mas o tempo em si não existe. Ou existe imutável e nele nos transladamos. O tempo passa depressa demais e a vida é tão curta. Então – para que eu não seja engolido pela voracidade das horas e pelas novidades que fazem o tempo passar depressa – eu cultivo um certo tédio. Degusto assim cada detestável minuto. E cultivo também o vazio silêncio da eternidade da espécie. Quero viver muitos minutos num só minuto. Quero me multiplicar para poder abranger até áreas desérticas que dão a ideia de imobilidade eterna. Na eternidade não existe o tempo. Noite e dia são contrários porque são o tempo e o tempo não se divide. De agora em diante o tempo vai ser sempre atual. Hoje é hoje. Espanto-me ao mesmo tempo desconfiado por tanto me ser dado. E amanhã eu vou ter de novo um hoje. Há algo de dor e pungência em viver o hoje. O paroxismo da mais fina e extrema nota de violino insistente. Mas há o hábito e o hábito anestesia. O aguilhão de abelha do dia florescente de hoje. Graças a Deus, tenho o que comer. O pão nosso de cada dia.

Eu queria escrever um livro. Mas onde estão as palavras? esgotaram-se os significados. Como surdos e mudos comunicamo-nos com as mãos. Eu queria que me dessem licença para eu escrever ao som harpejado e agreste a sucata da palavra. E prescindir de ser discursivo. Assim: poluição.

Escrevo ou não escrevo?

Saber desistir. Abandonar ou não abandonar – esta é muitas vezes a questão para um jogador. A arte de abandonar não é ensinada a ninguém. E está longe de ser rara a situação angustiosa em que devo decidir se há algum sentido em prosseguir jogando. Serei capaz de abandonar nobremente? ou sou daqueles que prosseguem teimosamente esperando que aconteça alguma coisa? como, digamos, o próprio fim do mundo? ou seja lá o que for, como a minha morte súbita, hipótese que tornaria supérflua a minha desistência?

Eu não quero apostar corrida comigo mesmo. Um fato. O que é que se torna fato? Devo-me interessar pelo acontecimento? Será que desço tanto a ponto de encher as páginas com informações sobre os “fatos”? Devo imaginar uma história ou dou largas à inspiração caótica? Tanta falsa inspiração. E quando vem a verdadeira e eu não tomo conhecimento dela? Será horrível demais querer se aproximar dentro de si mesmo do límpido eu? Sim, e é quando o eu passa a não existir mais, a não reivindicar nada, passa a fazer parte da árvore da vida – é por isso que luto por alcançar. Esquecer-se de si mesmo e no entanto viver tão intensamente.

Tenho medo de escrever. É tão perigoso. Quem tentou, sabe. Perigo de mexer no que está oculto – e o mundo não está à tona, está oculto em suas raízes submersas em profundidades do mar. Para escrever tenho que me colocar no vazio. Neste vazio é que existo intuitivamente. Mas é um vazio terrivelmente perigoso: dele arranco sangue. Sou um escritor que tem medo da cilada das palavras: as palavras que digo escondem outras – quais? talvez as diga. Escrever é uma pedra lançada no poço fundo.

Meditação leve e terna sobre o nada. Escrevo quase que totalmente liberto de meu corpo. É como se este estivesse em levitação. Meu espírito está vazio por causa de tanta felicidade. Estou tendo uma liberdade íntima que só se compara a um cavalgar sem destino pelos campos afora. Estou livre de destino. Será o meu destino alcançar a liberdade? não há uma ruga no meu espírito que se espraia em leves espumas. Não estou mais acossado. Isto é a graça.

Estou ouvindo música. Debussy usa as espumas do mar morrendo na areia, refluindo e fluindo. Bach é matemático. Mozart é o divino impessoal. Chopin conta a sua vida mais íntima. Schoenberg, através de seu eu, atinge o clássico eu de todo o mundo. Beethoven é a emulsão humana em tempestade procurando o divino e só o alcançando na morte. Quanto a mim, que não peço música, só chego ao limiar da palavra nova. Sem coragem de expô-la. Meu vocabulário é triste e às vezes wagneriano-polifônico-paranoico. Escrevo muito simples e muito nu. Por isso fere. Sou uma paisagem cinzenta e azul. Elevo-me na fonte seca e na luz fria.

Quero escrever esquálido e estrutural como o resultado de esquadros, compassos e agudos ângulos de estreito enigmático triângulo.

“Escrever” existe por si mesmo? Não. É apenas o reflexo de uma coisa que pergunta. Eu trabalho com o inesperado. Escrevo como escrevo sem saber como e por quê – é por fatalidade de voz. O meu timbre sou eu. Escrever é uma indagação. É assim:

Será que estou me traindo? será que estou desviando o curso de um rio? Tenho que ter confiança nesse rio abundante. Ou será que ponho uma barreira no curso de um rio? Tento abrir as comportas, quero ver a água jorrar com ímpeto. Quero que cada frase deste livro seja um clímax.

Eu tenho que ter paciência pois os frutos serão surpreendentes.

Este é um livro silencioso. E fala, fala baixo.

Este é um livro fresco – recém-saído do nada. Ele é tocado ao piano delicada e firmemente ao piano e todas as notas são límpidas e perfeitas, umas separadas das outras. Este livro é um pombo-correio. Eu escrevo para nada e para ninguém. Se alguém me ler será por conta própria e autorrisco. Eu não faço literatura: eu apenas vivo ao correr do tempo. O resultado fatal de eu viver é o ato de escrever. Há tantos anos me perdi de vista que hesito em procurar me encontrar. Estou com medo de começar. Existir me dá às vezes tal taquicardia. Eu tenho tanto medo de ser eu. Sou tão perigoso. Me deram um nome e me alienaram de mim.

Sinto que não estou escrevendo ainda. Pressinto e quero um linguajar mais fantasioso, mais exato, com maior arroubo, fazendo espirais no ar.

Cada novo livro é uma viagem. Só que é uma viagem de olhos vendados em mares nunca dantes revelados – a mordaça nos olhos, o terror da escuridão é total. Quando sinto uma inspiração, morro de medo porque sei que de novo vou viajar e sozinho num mundo que me repele. Mas meus personagens não têm culpa disso e eu os trato o melhor possível. Eles vêm de lugar nenhum. São a inspiração. Inspiração não é loucura. É Deus. Meu problema é o medo de ficar louco. Tenho que me controlar. Existem leis que regem a comunicação. A impessoalidade é uma condição. A separatividade e a ignorância são o pecado num sentido geral. E a loucura é a tentação de ser totalmente o poder. As minhas limitações são a matéria-prima a ser trabalhada enquanto não se atinge o objetivo.

Eu vivo em carne viva, por isso procuro tanto dar pele grossa a meus personagens. Só que não aguento e faço-os chorar à toa.

Raízes semoventes que não estão plantadas ou a raiz de um dente? Pois também eu solto as minhas amarras: mato o que me perturba e o bom e o ruim me perturbam, e vou definitivamente ao encontro de um mundo que está dentro de mim, eu que escrevo para me livrar da carga difícil de uma pessoa ser ela mesma.

Em cada palavra pulsa um coração. Escrever é tal procura de íntima veracidade de vida. Vida que me perturba e deixa o meu próprio coração trêmulo sofrendo a incalculável dor que parece ser necessária ao meu amadurecimento – amadurecimento? Até agora vivi sem ele!

É. Mas parece que chegou o instante de aceitar em cheio a misteriosa vida dos que um dia vão morrer. Tenho que começar por aceitar-me e não sentir o horror punitivo de cada vez que eu caio, pois quando eu caio a raça humana em mim também cai. Aceitar-me plenamente? é uma violentação de minha vida. Cada mudança, cada projeto novo causa espanto: meu coração está espantado. É por isso que toda a minha palavra tem um coração onde circula sangue.

Tudo o que aqui escrevo é forjado no meu silêncio e na penumbra. Vejo pouco, ouço quase nada. Mergulho enfim em mim até o nascedouro do espírito que me habita. Minha nascente é obscura. Estou escrevendo porque não sei o que fazer de mim. Quer dizer: não sei o que fazer com meu espírito. O corpo informa muito. Mas eu desconheço as leis do espírito: ele vagueia. Meu pensamento, com a enunciação das palavras mentalmente brotando, sem depois eu falar ou escrever – esse meu pensamento de palavras é precedido por uma instantânea visão, sem palavras, do pensamento – palavra que se seguirá, quase imediatamente – diferença espacial de menos de um milímetro. Antes de pensar, pois, eu já pensei. Suponho que o compositor de uma sinfonia tem somente o “pensamento antes do pensamento”, o que se vê nessa rapidíssima ideia muda é pouco mais que uma atmosfera? Não. Na verdade é uma atmosfera que, colorida já com o símbolo, me faz sentir o ar da atmosfera de onde vem tudo. O pré-pensamento é em preto e branco. O pensamento com palavras tem cores outras. O pré-pensamento é o pré-instante. O pré-pensamento é o passado imediato do instante. Pensar é a concretização, materialização do que se pré-pensou. Na verdade o pré-pensar é o que nos guia, pois está intimamente ligado à minha muda inconsciência. O pré-pensar não é racional. É quase virgem.

Às vezes a sensação de pré-pensar é agônica: é a tortuosa criação que se debate nas trevas e que só se liberta depois de pensar – com palavras.

Vós me obrigais a um esforço tremendo de escrever; ora, me dê licença, meu caro, deixa eu passar. Sou sério e honesto e se não digo a verdade é porque esta é proibida. Eu não aplico o proibido mas eu o liberto. As coisas obedecem ao sopro vital. Nasce-se para fruir. E fruir já é nascer. Enquanto fetos fruímos do conforto total do ventre materno. Quanto a mim, não sei de nada. O que tenho me entra pela pele e me faz agir sensualmente. Eu quero a verdade que só me é dada através do seu oposto, de sua inverdade. E não aguento o cotidiano. Deve ser por isso que escrevo. Minha vida é um único dia. E é assim que o passado me é presente e futuro. Tudo numa só vertigem. E a doçura é tanta que faz insuportável cócega na alma. Viver é mágico e inteiramente inexplicável. Eu compreendo melhor a morte. Ser cotidiano é um vício. O que é que eu sou? sou um pensamento. Tenho em mim o sopro? tenho? mas quem é esse que tem? quem é que fala por mim? tenho um corpo e um espírito? eu sou um eu? “É exatamente isto, você é um eu”, responde-me o mundo terrivelmente. E fico horrorizado. Deus não deve ser pensado jamais senão Ele foge ou eu fujo. Deus deve ser ignorado e sentido. Então Ele age. Pergunto-me: por que Deus pede tanto que seja amado por nós? resposta possível: porque assim nós amamos a nós mesmos e em nos amando, nós nos perdoamos. E como precisamos de perdão. Porque a própria vida já vem mesclada ao erro.

O resultado disso tudo é que vou ter que criar um personagem – mais ou menos como fazem os novelistas, e através da criação dele para conhecer. Porque eu sozinho não consigo: a solidão, a mesma que existe em cada um, me faz inventar. E haverá outro modo de salvar-se? senão o de criar as próprias realidades? Tenho força para isso como todo o mundo – é ou não é verdade que nós terminamos por criar uma frágil e doida realidade que é a civilização? essa civilização apenas guiada pelo sonho. Cada invenção minha soa-me como uma prece leiga – tal é a intensidade de sentir, escrevo para aprender. Escolhi a mim e ao meu personagem – Ângela Pralini – para que talvez através de nós eu possa entender essa falta de definição da vida. Vida não tem adjetivo. É uma mistura em cadinho estranho mas que me dá em última análise, em respirar. E às vezes arfar. E às vezes mal poder respirar. É. Mas às vezes há também o profundo hausto de ar que até atinge o fino frio do espírito, preso ao corpo por enquanto.

Eu queria iniciar uma experiência e não apenas ser vítima de uma experiência não autorizada por mim, apenas acontecida. Daí minha invenção de um personagem. Também quero quebrar, além do enigma do personagem, o enigma das coisas.

Este ao que suponho será um livro feito aparentemente por destroços de livro. Mas na verdade trata-se de retratar rápidos vislumbres meus e rápidos vislumbres de meu personagem Ângela. Eu poderia pegar cada vislumbre e dissertar durante páginas sobre ele. Mas acontece que no vislumbre é às vezes que está a essência da coisa. Cada anotação tanto no meu diário como no diário que eu fiz Ângela escrever, levo um pequeno susto. Cada anotação é escrita no presente. O instante já é feito de fragmentos. Não quero dar um falso futuro a cada vislumbre de um instante. Tudo se passa exatamente na hora em que está sendo escrito ou lido. Este trecho aqui foi na verdade escrito em relação à sua forma básica depois de ter relido o livro porque no decorrer dele eu não tinha bem clara a noção do caminho a tomar. No entanto, sem dar maiores razões lógicas, eu me aferrava exatamente em manter o aspecto fragmentário tanto em Ângela quanto em mim.

Minha vida é feita de fragmentos e assim acontece com Ângela. A minha própria vida tem enredo verdadeiro. Seria a história da casca de uma árvore e não da árvore. Um amontoado de fatos em que só a sensação é que explicaria. Vejo que, sem querer, o que escrevo e Ângela escreve são trechos por assim dizer soltos, embora dentro de um contexto de...

É assim que desta vez me ocorre o livro. E, como eu respeito o que vem de mim para mim, assim mesmo é que eu escrevo.

O que está escrito aqui, meu ou de Ângela, são restos de uma demolição de alma, são cortes laterais de uma realidade que se me foge continuamente. Esses fragmentos de livro querem dizer que eu trabalho em ruínas.

Eu sei que este livro não é fácil, mas é fácil apenas para aqueles que acreditam no mistério. Ao escrevê-lo não me conheço, eu me esqueço de mim. Eu que apareço neste livro não sou eu. Não é autobiográfico, vocês não sabem nada de mim. Nunca te disse e nunca te direi quem sou. Eu sou vós mesmos. Tirei deste livro apenas o que me interessava – deixei de lado minha história e a história de Ângela. O que me importa são instantâneos fotográficos das sensações – pensadas, e não a pose imóvel dos que esperam que eu diga: olhe o passarinho! Pois não sou fotógrafo de rua.

Já li este livro até o fim e acrescento alguma notícia neste começo. Quer dizer que o fim, que não deve ser lido antes, se emenda num círculo ao começo, cobra que engole o próprio rabo. E, ao ter lido o livro, cortei muito mais que a metade, só deixei o que me provoca e inspira para a vida: estrela acesa ao entardecer.

Não ler o que escrevo como se fosse um leitor. A menos que esse leitor trabalhasse, ele também, nos solilóquios do escuro irracional.

Se este livro vier jamais a sair, que dele se afastem os profanos. Pois escrever é coisa sagrada onde os infiéis não têm entrada. Estar fazendo de propósito um livro bem ruim para afastar os profanos que querem “gostar”. Mas um pequeno grupo verá que esse “gostar” é superficial e entrarão adentro do que verdadeiramente escrevo, e que não é “ruim” nem é “bom”.

A inspiração é como um misterioso cheiro de âmbar. Tenho um pedacinho de âmbar comigo. O cheiro me faz ser irmã das santas orgias do Rei Salomão e a Rainha de Sabá. Benditos sejam os teus amores. Será que estou com medo de dar o passo de morrer agora mesmo ? Cuidar para não morrer. No entanto eu já estou no futuro. Esse meu futuro que será para vós o passado de um morto. Quando acabardes este livro chorai por mim uma aleluia. Quando fechardes as últimas páginas deste malogrado e afoito e brincalhão livro de vida então esquecei-me. Que Deus vos abençoe então e este livro acaba bem. Para enfim eu ter repouso. Que a paz esteja entre nós, entre vós e entre mim. Estou caindo no discurso? que me perdoem os fiéis do templo: eu escrevo e assim me livro de mim e posso então descansar.

A ÚLTIMA PALAVRA será a quarta dimensão.

Comprimento: ela falando

Largura: atrás do pensamento

Profundidade: eu falando dela, dos fatos e sentimentos

e de seu atrás do pensamento.

Eu tenho que ser legível quase no escuro.

TIVE UM SONHO NÍTIDO inexplicável: sonhei que brincava com o meu reflexo. Mas meu reflexo não estava num espelho, mas refletia uma outra pessoa que não eu.

Por causa desse sonho é que inventei Ângela como meu reflexo? Tudo é real mas se move vagarosamente em câmera lenta. Ou pula de um tema a outro, desconexo. Se me desenraízo fico de raiz exposta ao vento e à chuva. Friável. E não como o granito azulado e pedra de Iansã sem fenda nem frincha. Ângela por enquanto tem uma tarja sobre o rosto que lhe esconde a identidade.

À medida que ela for falando vai tirando a tarja – até o rosto nu. Sua cara fala rude e expressiva. Antes de desvendá-la lavarei os ares com chuva e amaciarei o terreno para a lavoura.

Vou evitar afundar no redemoinho de seu rio de ouro líquido com reflexos de esmeraldas. Sua lama é avermelhada. Ângela é uma estátua que grita e esvoaça em torno das copas das árvores. Seu mundo é apenas tão irreal como a vida de quem porventura me lesse. Seguro alto a lanterna para que ela entreveja o caminho que é um descaminho. É com incontida alegria que estupefato vejo-a se erguer e voar com ruflo de asas.

Para criá-la eu tenho que arar a terra. Há alguma avaria no funcionamento do sistema de computadores de minha nave enquanto vara os espaços em busca de uma mulher? computador que seja em vidros de silício puro, com o equivalente a milhares de transistores microscópicos gravados em sua superfície polida e faiscante com o sol a pino num espelho, Ângela é um espelho.

Eu quero que através dela os mais altos axiomas de matemática possam ser resolvidos numa fração de segundo. Quero calcular através dela o resultado de sete vezes a raiz quadrada de 15 elevada à terceira potência. (A resposta exata é 406,663325.)

O cérebro de Ângela fica embutido numa camada protetora de plástico que o torna praticamente indestrutível – depois que eu morrer Ângela continuará a vibrar. Estátua sempre transladada pelo doido inquietante zumbido de três milhares de abelhas douradas. Um anjo carregado por borboletas azuis? Anjo não nasce nem morre. Anjo é um estado de espírito. Eu a esculpi com raízes retorcidas. É só por atrevimento que Ângela existe em mim. Quanto a mim reduzo tudo em palavras de roda-viva.

Todos nós estamos sob pena de morte. Enquanto escrevo posso morrer. Um dia morrerei entre os fatos diversos.

– Foi Deus que me inventou e em mim soprou e eu virei um ser vivente. Eis que apresento a mim mesmo uma figura. E acho, portanto, que já nasci o suficiente para poder tentar me expressar mesmo que seja em palavras rudes. É o meu interior que fala e às vezes sem nexo para a consciência. Falo como se alguém falasse por mim. O leitor é que fala por mim?

Eu não me lembro de minha vida antes, pois que tenho o resultado que é hoje. Mas me lembro do dia de amanhã.

Como começo?

Estou tão assustado que o jeito de entrar nesta escritura tem que ser de repente, sem aviso prévio. Escrever é sem aviso prévio. Eis portanto que começo com o instante igual ao de quem se lança no suicídio: o instante é de repente. E eis que é de repente que entro no pleno meio de uma festa. Estou alvoroçado e apreensivo: não é fácil lidar com Ângela, a mulher que inventei porque precisava de um fac-símile de diálogo. Festa maldita? Não, a festa de um homem que quer repartir com você, Ângela, o que me embebe todo.

Ângela Pralini é festa de nascimento. Não sei o que esperar dela: terei apenas que transcrevê-la? Tenho que ter paciência para não me perder dentro de mim: vivo me perdendo de vista. Preciso de paciência porque sou vários caminhos, inclusive o fatal beco sem saída. Sou um homem que escolheu o silêncio grande. Criar um ser que me contraponha é dentro do silêncio. Clarineta em espiral. Violoncelo escuro. Mas consigo ver, embora mal e mal, Ângela de pé junto a mim. Ei-la que se aproxima um pouco mais. Depois senta-se ao meu lado, debruça o rosto entre as mãos e chora por ter sido criada. Consolo-a fazendo-a entender que também eu tenho a vasta e informe melancolia de ter sido criado. Antes tivesse eu permanecido na imanescença do sagrado Nada. Mas há uma sabedoria da natureza que me faz, depois de criado, mover-me sem que eu saiba para que servem as pernas. Ângela, eu também fiz meu lar em ninho estranho e também obedeço à insistência da vida. Minha vida me quer escritor e então escrevo. Não é por escolha: é íntima ordem de comando.

E assim que recebi o sopro de vida que fez de mim um homem, sopro em você que se torna uma alma. Apresento você a mim, te visualizando em instantâneos que ocorrem já no meio de tua inauguração: você não começa pelo princípio, começa pelo meio, começa pelo instante de hoje.

Começa o dia. O dia é um britador de pedras de rua que ouço no meu quarto. Eu queria que no meu modo de te fixar para mim mesmo nada tivesse recortes e definições: tudo se entremoveria num moto circular.

Às vezes sinto que Ângela é eletrônica. É uma máquina de alta precisão ou nascida em proveta? Ela é feita de molas e parafusos? Ou é a metade viva de mim? Ângela é mais do que eu mesmo. Ângela não sabe que é personagem. Aliás eu também talvez seja o personagem de mim mesmo. Será que Ângela sente que é um personagem? Porque, quanto a mim, sinto de vez em quando que sou o personagem de alguém. É incômodo ser dois: eu para mim e eu para os outros. Eu moro na minha ermida de onde apenas saio para existir em mim: Ângela Pralini. Ângela é minha necessidade. Mas ainda não sei por que Ângela vive numa espécie de contínua oração. Oração pagã. Sempre novos terrores excomungados. Ela alcançou uma língua nativa.

Ângela não se conhece, e não tem em si a própria imagem nítida. Há desconexão nela. Ela confunde em si o “para-mim” e o “de-mim”! Se ela não estivesse tão abismada e paralisada pelo seu existir, ver-se-ia também de fora para dentro – e descobriria que era uma pessoa voraz: come com um desregramento que beira a completa sofreguidão como se lhe tirassem o pão da boca. Mas ela pensa que é apenas delicada.

Estou esculpindo Ângela com pedras das encostas, até formá-la em estátua. Aí sopro nela e ela se anima e me sobrepuja.

É preciso não esquecer que difiro basicamente de Ângela. Além do mais, o homem que sou, tenta em vão inquieto acompanhar os meandros bizantinos de uma mulher, com desvãos e cantos e ângulos e carne fresca – e de repente espontânea como uma flor. Eu como escritor espalho sementes. Ângela Pralini nasceu de uma semente antiga que joguei em terra dura há milênios. Para se chegar até a mim foi preciso milênios sobre a terra?

Até onde vou eu e em onde já começo a ser Ângela? Somos frutos da mesma árvore? Não – Ângela é tudo o que eu queria ser e não fui. O que é ela? ela é as ondas do mar. Enquanto eu sou floresta espessa e sombria. Eu sou no fundo. Ângela se espalha em estilhaços brilhantes. Ângela é a minha vertigem. Ângela é a minha reverberação, sendo emanação minha, ela é eu. Eu, o autor: o incógnito. É por coincidência que eu sou eu. Ângela parece uma coisa íntima que se exteriorizou. Ângela não é um “personagem”. É evolução de um sentimento. Ela é uma ideia encarnada no ser. No começo só havia a ideia. Depois o verbo veio ao encontro da ideia. E depois o verbo já não era meu: me transcendia, era de todo o mundo, era de Ângela.

Eu sempre quis achar um dia uma pessoa que vivesse por mim pois a vida é tão repleta de coisas inúteis que só a aguento com astenia muscular in extremis, tenho preguiça moral de viver. Pretendi fazer com que Ângela vivesse em meu lugar – mas também ela só quer o clímax da vida.

Será que criei Ângela para ter um diálogo comigo mesmo? Eu inventei Ângela porque preciso me inventar – Ângela é uma espantada.

Tudo o que sei eu não posso provar. O que imagino é real, senão sobre que base eu imaginaria Ângela, a que brame, muge, geme, resfolega, balindo e rosnando e grunhindo.

Estou me sentindo como se já tivesse alcançado secretamente o que eu queria e continuasse a não saber o que eu alcancei. Será que foi essa coisa meio equívoca e esquiva que chamam vagamente de “experiência”?

AUTOR. – Eu tenho medo de quando a terra se formou. Que tremendo estrondo cósmico.

De camada em camada subterrânea chego ao primeiro homem criado. Chego ao passado dos outros. Lembro-me desse infinito e impessoal passado que é sem inteligência: é orgânico e é o que me inquieta. Eu não comecei comigo ao nascer. Comecei quando dinossauros lentos tinham começado. Ou melhor: nada se começa. É isso: só quando o homem toma conhecimento através do seu rude olhar é que lhe parece um começo. Ao mesmo tempo – aparento contradição – eu já comecei muitas vezes. Agora mesmo estou começando. Quanto a Ângela, ela nasceu comigo agora, ela se força a existir. Só que eu sou marginalizado apesar de ter mulher e filhos – marginalizado porque escrevo. Pois em vez de seguir pela estrada já aberta enveredei por um atalho. Os atalhos são perigosos. Enquanto Ângela é enquadrada e social.

Ângela tem em si água e deserto, povoamento e ermo, fartura e carência, medo e desafio. Tem em si a eloquência e a absurda mudez, a surpresa e a antiguidade, o requinte e a rudeza. Ela é barroca.

Extraio meus sentimentos e palavras da minha noite absoluta.

A diferença entre mim e Ângela se pode sentir. Eu enclausurado no meu pequeno mundo estreito e angustiante, sem saber como sair para respirar a beleza do que está fora de mim. Ângela, ágil, graciosa, cheia do badalar de sinos. Eu, parece que amarrado a um destino. Ângela com a leveza de quem não tem um fim.

Ângela está continuamente sendo feita e não tem nenhum compromisso com a própria vida nem com a literatura nem com qualquer arte, ela é desproposital.

Ângela se consola de existir pensando: “eu pelo menos tenho a vantagem de ser eu, e não uma outra pessoa estranha qualquer”.

Eu desbravo Ângela. Tenho que transpor montanhas e áreas desoladas, batidas por ciclônicas tempestades, inundadas por chuvas torrenciais e crestadas sob um alto e voraz sol inclemente como a justiça ideal. Eu percorro essa mulher como um trem fantasma, por colinas e vales, através de cidades adormecidas. Minha esperança é encontrar o esboço de uma resposta. Avanço com cuidado.

– Sei que em Monserrate – montanhas de conforto íntimo e de solidão pura – foram encontradas cerâmicas da Idade da Pedra e da Idade do Bronze, e dois esqueletos de íberos, o povo que primitivamente habitou essa região. Isso me desperta uma alma acesa que bruxuleia em mim ao sabor de ventos soltos. Eu queria poder fazer com que Ângela soubesse disso mas não sei como encaixar na sua vida esse conhecimento que implica numa saída de si próprio para o terreno límpido e da pura informação. Informação preciosa que me situa em milênios atrás e me fascina pela secura da comunicação da frase.

Gelado e atordoante.

Eu imaginei o barulho límpido de gotas de água caindo na água – só que esse mínimo e delicado ruído seria aumentado até além do som, em enormes gotas cristalinas com um badalar molhado de sinos que submergem. No ar gelado e atordoante as estátuas adormecidas.

Estou escrevendo às apalpadelas.

Será que eu sei verdadeiramente que eu sou eu? Essa indagação vem de que observo que Ângela não parece saber a si mesma. Ela desconhece que tem um centro dela e que é duro como uma noz. De onde se irradiam as palavras. Fosforescente.

Desânimo. Gosto de cigarro apagado.

A sensação é a alma do mundo. A inteligência é uma sensação? Em Ângela é.

Noto que os meus imitadores são melhores que eu. A imitação é mais requintada que a autenticidade em estado bruto. Estou com a impressão de que ando me imitando um pouco. O pior plágio é o que se faz de si mesmo. A luta é dura: se eu for fraco morro. Quanto a Ângela, devo dizer que sei perfeitamente que ela é apenas um personagem. Estou absolutamente lúcido e posso falar com alguma objetividade. Mas o que eu não entendo é por que inventei Ângela Pralini. Foi para enganar alguém. Talvez. O pouco de popularidade que eu tenho me desagrada. E há também os meus imitadores. Mas e eu? Para que estilo eu vou, se já fui tão usado e manuseado por algumas pessoas que tiveram o mau gosto de serem eu? Vou escrever um livro tão fechado que não dará passagem senão para alguns. Ou talvez eu não escreva nunca mais. Nada sei. O futuro – como diria Ângela – pesa toneladas em cima de mim. Estou perdido neste domingo sem frio e sem calor, já tendo me refugiado num cinema.

Minha escuridão fatal será promessa de uma luz também fatal? Acontece que eu temo a luz fatal e já tenho certa intimidade com a escuridão.

Eu já saí do território do humano e Ângela por conseguinte também. Me transcendi em certo grau de mudez e surdez: vivo por um fio.

Eu quisera.

AUTOR. – Eu sou o autor de uma mulher que inventei e a quem dei o nome de Ângela Pralini. Eu vivia bem com ela. Mas ela começou a me inquietar e vi que eu tinha de novo que assumir o papel de escritor para colocar Ângela em palavras porque só então posso me comunicar com ela.

Eu escrevo um livro e Ângela outro: tirei de ambos o supérfluo.

Eu escrevo à meia-noite porque sou escuro. Ângela escreve de dia porque é quase sempre luz alegre.

Este é um livro de não memórias. Passa-se agora mesmo, não importa quando foi ou é ou será esse agora mesmo. É um livro como quando se dorme profundo e se sonha intensamente – mas tem um instante em que se acorda, se desvanece o sono, e do sonho fica apenas um gosto de sonho na boca e no corpo, fica apenas a certeza de que se dormiu e se sonhou. Faço o possível para escrever por acaso. Eu quero que a frase aconteça. Não sei expressar-me por palavras. O que sinto não é traduzível. Eu me expresso melhor pelo silêncio. Expressar-me por meio de palavras é um desafio. Mas não correspondo à altura do desafio. Saem pobres palavras. E qual é mesmo a palavra secreta? Não sei e por que a ouso? Só não sei porque não ouso dizê-la?

Bem sei que estou no escuro e eu me alimento com a própria e vital escuridão. Minha escuridão é uma larva que tem dentro de si talvez a borboleta? Está tão escuro que estou cego. Eu simplesmente não posso mais escrever. Vou deixar por uns dias Ângela falar. Quanto a mim acho…

ÂNGELA. – Viver me deixa trêmula.

AUTOR. – A mim também a vida me faz estremecer.

ÂNGELA. – Estou ansiosa e aflita.

AUTOR. – Vejo que Ângela não sabe como começar. Nascer é difícil. Aconselho-a a falar mais facilmente sobre fatos? Vou ensiná-la a começar pelo meio. Ela tem que deixar de ser tão hesitante porque senão vai ser um livro todo trêmulo, uma gota d’água pendurada quase a cair e quando cai divide-se em estilhaços de pequenas gotas espalhadas. Coragem, Ângela, comece sem ligar para nada.

ÂNGELA. – … e me indago a mim mesma se estou perto de morrer. Porque escrevo quase em estertor e sinto-me dilacerada como numa despedida de adeus.

AUTOR. – Isto afinal é um diálogo ou um duplo diário? Só sei uma coisa: neste momento estou escrevendo: “neste momento” é coisa rara porque só às vezes piso com os dois pés na terra do presente: em geral um pé resvala para o passado, outro pé resvala para o futuro. E fico sem nada.

Ângela é a minha tentativa de ser dois. Infelizmente, porém, nós, por força das circunstâncias, nos parecemos e ela também escreve porque só conheço alguma coisa do ato de escrever. (Apesar de que eu não escrevo: eu falo.)

Fiz uma breve avaliação de posses e cheguei à conclusão espantada de que a única coisa que temos que ainda não nos foi tirada: o próprio nome. Ângela Pralini, nome tão gratuito quanto o teu e que se tornou título de minha trêmula identidade. Essa identidade me leva a algum caminho? Que faço de mim? Pois nenhum ato me simboliza.

ÂNGELA. – Astronomia me leva a uma estrela de Deus.

Se evola em incenso puro que se quebra em palavras de vidro.

AUTOR. – Meu não eu é magnífico e me ultrapassa. No entanto ela me é eu.

ÂNGELA. – Eu nasci amalgamada com a solidão deste exato instante e que se prolonga tanto, e tão funda é, que já não é minha solidão mas a Solidão de Deus. Alcancei afinal o momento em que nada existe. Nem um carinho de mim para mim: a solidão é esta a do deserto. O vento como companhia. Ah mas que frio escuro está fazendo. Cubro-me com a melancolia suave, e balanço-me daqui para lá, daqui para lá, daqui para lá. Assim. É! É assim mesmo.

AUTOR. – As palavras de Ângela são antipalavras: vêm de um abstrato lugar nela onde não se pensa, esse lugar escuro, amorfo e gotejante como uma primitiva caverna. Ângela, ao contrário de mim, raramente raciocina: ela só acredita.

Agora, por medo de escrever, deixo-te falar, mesmo inconsequentemente como te criei. Eis-te, no teu doido ininteligível diálogo comigo:

ÂNGELA. – Eu, gazela espavorida e borboleta amarela. Eu não passo de uma vírgula na vida. Eu que sou dois pontos. Tu, és a minha exclamação. Eu te respiro-me.

Eu sou oblíqua como o voo dos pássaros. Intimidada, sem forças, sem esperança, sem avisos, sem notícias – tremo – toda trêmula. Me espio de viés.

Que esforço eu faço para ser eu mesma. Luto contra uma maré em nau onde só cabem meus dois pés em frágil equilíbrio ameaçado.

Viver é um ato que não premeditei. Brotei das trevas. Eu só sou válida para mim mesma. Tenho que viver aos poucos, não dá para viver tudo de uma vez. Nos braços de alguém eu morro toda. Eu me transfiguro em energia que tem dentro dela o atômico nuclear. Sou o resultado de ter ouvido uma voz quente no passado e de ter descido do trem quase antes dele parar – a pressa é inimiga da perfeição e foi assim que corri para a cidade perdendo logo a estação e a nova partida do trem e seu momento privilegiado que desperta espanto tão dolorido que é o apito do trem, que é adeus.

AUTOR. – Ei-la falando como se fosse comigo mas fala para o ar e nem sequer para si mesma e só eu aproveito do que ela fala porque ela é de mim para mim.

Ângela é o meu personagem mais quebradiço. Se é que chega a ser personagem: é mais uma demonstração de vida além-escritura como além-vida e além-palavra.

Amo Ângela, porque ela diz o que não tenho coragem de dizer porque temo a mim mesmo? ou porque acho inútil falar? Porque o que se fala se perde como o hálito que sai da boca quando se fala e se perde aquela porção de hálito para sempre.

ÂNGELA. – Eu te amo tanto como se sempre estivesse te dizendo adeus. Quando estou só demais, uso guizos ao redor dos tornozelos e dos pulsos. Então quase cada um de meus pensamentos se externam e voltam para mim como respostas. Minha mais tênue energia faz com que eles logo vibrem estremecendo em luz e som. Eu tenho que ser minha amiga, senão não aguento a solidão. Quando estou sozinha procuro não pensar porque tenho medo de de repente pensar uma coisa nova demais para mim mesma. Falar alto sozinha e para “o quê” é dirigir-se ao mundo, é criar uma voz potente que consegue – consegue o quê? A resposta: consegue – consegue o quê? A resposta: consegue o “o quê”. “O quê” é o sagrado sacro do universo.

AUTOR. – Eu também não sei não pensar. Acontece sem esforço. Só é difícil quando procuro obter essa escuridão silenciosa. Quando estou distraído, caio na sombra e no oco e no doce e no macio nada-de-mim. Me refresco. E creio. Creio na magia, então. Sei fazer em mim uma atmosfera de milagre. Concentro-me sem visar nenhum objeto – e sinto-me tomado por uma luz. É um milagre gratuito, sem forma e sem sentido – como o ar que profundamente respiro a ponto de ficar tonto por uns instantes. Milagre é o ponto vivo do viver. Quando eu penso, estrago tudo. É por isso que evito pensar: só vou mesmo é indo. E sem perguntas por que e para quê. Se eu penso, uma coisa não se faz, não aconteço. Uma coisa que na certa é livre de ir enquanto não aprisionada pelo pensamento.

ÂNGELA. – Tenho profundo prazer em rezar – e entrar em contato íntimo e intenso com a vida misteriosa de Deus. Não há nada no mundo que substitua a alegria de rezar.

Hoje varri o terraço das plantas. Como é bom mexer nas coisas deste mundo: nas folhas secas, no pólen das coisas (a poeira é filha das coisas). Meu cotidiano é muito enfeitado.

Estou sendo profundamente feliz.

AUTOR. – Fale, Ângela, fale mesmo sem fazer sentido, fale para que eu não morra completamente.

ÂNGELA. – Estou em agonia: quero a mistura colorida, confusa e misteriosa da natureza. Que unidos vegetais e algas, bactérias, invertebrados, peixes, anfíbios, répteis, aves, mamíferos concluindo o homem com os seus segredos.

AUTOR. – Vou tirar férias de mim e deixar Ângela falar. Se eu um dia for ler essas coisas que estou escrevendo, quero que no buraco negro da noite eu encontre milhares de fogos de artifício mudos mas acompanhados pelos estilhaços de milhares de cristais cantantes. É esta a noite escura que quero um dia encontrar fora de mim e de dentro. Ângela me deu agora um repente de mim e me senti feliz. Felicíssimo, não sei por quê. Aceito? Não, por algum motivo secreto sinto uma grande carga de mal-estar e ansiedade quando atinjo o cume nevado de uma felicidade-luz. Dói no corpo o ar purificado demais.

Ângela tem asas.

ÂNGELA. – Eu gosto tanto do que não entendo: quando leio uma coisa que não entendo sinto uma vertigem doce e abismal.

AUTOR. – Quando eu era uma pessoa, e ainda não um rigoroso pleno de palavras, eu era mais incompreendido por mim. Mas era-me aceito na totalidade. Mas a palavra foi aos poucos me desmistificando e me obrigando a não mentir. Eu posso ainda às vezes mentir para os outros. Mas para mim mesmo acabou-se a minha inocência e estou mais em face de uma obscura realidade que eu quase, quase, pego na mão. É uma verdade secreta, sigilosa, e eu às vezes me perco no que ela tem de fugidia. Só valho como descoberta.

ÂNGELA. – Eu sou uma atriz para mim. Eu finjo que sou uma determinada pessoa mas na realidade não sou nada.

AUTOR. – Eu pensava que um polídrico de sete pontas se dividisse em sete partes iguais dentro de um círculo. Mas não caibo. Sou de fora. É culpa minha se não tenho acesso a mim mesmo?

ÂNGELA. – Não caio na tolice de ser sincera.

AUTOR. – Afinal, Ângela, o que é que você faz?

ÂNGELA. – Cuido da vida.

A grande noite do mundo quando não havia vida.

AUTOR. – Ângela significa o único ser que ela é: só existe uma Ângela. Nenhum ato meu sou eu. Ângela será o ato que me representará.

Eu perdi de vista o meu destino. Meu pedido nunca se esgota. Eu peço. O que peço? Isto: a possibilidade de eternamente pedir. Eu não tenho nenhuma missão: vivo porque nasci. E morrerei sem que a morte me simbolize. Fora de mim sou Ângela. Dentro de mim sou anônimo. Viver exige tal audácia. Me sinto perdido como se estivesse dormindo no deserto do Ministério da Fazenda.

– Ângela, agora estou me dirigindo diretamente a você e peço-lhe pelo amor de Deus para você enfim chorar. Queira, por favor, consentir e chore. Porque, quanto a mim, não aguento mais a espera. Dê um grito de dor! Um grito vermelho! E as lágrimas rebentam a comporta e lavam um rosto cansado. Lavam como se fossem orvalho.

ÂNGELA. – Sou pura?

AUTOR. – A pureza seria tão violenta quanto a cor branca. Ângela é cor de avelã.

Tenho grande necessidade de viver de muita pobreza de espírito e de não ter luxo de alma. Ângela é luxo e me incomoda. Vou me afastar dela e entrar em mosteiro, isto é, empobrecer. Escolhi hoje para me vestir umas calças muito velhas e uma camisa rasgada. Sinto-me bem em molambos, tenho nostalgia de pobreza. Comi só frutas e ovos, recusei o sangue rico da carne, eu quis comer apenas o que era de nascedouros e provindo sem dor, só brotando nu como o ovo, como a uva.

Esta noite não dormi com minha mulher porque mulher é luxo e luxúria, e faz dois de mim, e eu quero ser apenas para não ser um número divisível por nenhum outro. Bebi água em jejum. E entrei devagar no meu próprio e inestimável e infinito deserto. Quando nesse deserto a penúria fica insuportável – crio Ângela como miragem, ilusão de ótica e de espírito, mas tenho que me abster de Ângela porque ela é riqueza de alma.

Agora me deu vontade de fazer Ângela pintar.

ÂNGELA. – Estou pintando um quadro com o nome de “Sem Sentido”. São coisas soltas – objetos e seres que não se dizem respeito, como borboleta e máquina de costura.

[Autor narrando os fatos da vida de Ângela]

EU PASSO PELOS FATOS o mais rapidamente possível porque tenho pressa. A meditação secretíssima me espera.

Para escrever eu antes me despojo das palavras. Prefiro palavras pobres que restam.

Rapidamente dou os traços biográficos de Ângela Pralini: rapidamente porque dados e fatos me chateiam. Vejamos, pois: nasceu no Rio de Janeiro, tem 34 anos, um metro e setenta de altura e é bem-nascida, embora filha de pais pobres. Uniu-se a um industrial etc.

ÂNGELA. – Eu sou individual como um passaporte. Eu sou fichada no Félix Pacheco. Devo me orgulhar de pertencer ao mundo ou devo me desconsiderar por?

AUTOR. – Ângela tem um doce olhar adoidado, veludo úmido, pérolas mornas mas castanhas e às vezes duras como duas nozes castanhas. Às vezes tem olhos como os de vaca que está sendo ordenhada. Olhos suados. Abelha coruscante e melíflua que me sobrevoa em busca do meu mel para ocultá-lo em casulo como estava ocultado em mim. Ângela é ainda um casulo fechado, como se eu ainda não tivesse nascido, enquanto eu não abrir em metamorfose, Ângela será minha. Quando eu tiver forças de ficar sozinho e mudo – então soltarei para sempre a borboleta do casulo. E mesmo que só viva um dia, essa borboleta, já me serve: que esvoe suas cores brilhantes sobre o brilho verde das plantas num jardim de manhã de verão. Quando a manhã ainda é cedo, se parece igual a uma borboleta leve. O que há de mais leve que uma borboleta. Borboleta é uma pétala que voa.

ÂNGELA. – A dança dos convidados.

Irlanda, tu nunca me verás. Malta, de Malta, tu és a prisão. Um dedo sangrento aponta para cima. E eu me lembro do futuro.

Neerlandesa – é o que sou. E sou setembro também. A quantidade de frutas que a madame tem. O cachorro à procura do próprio rabo. Acudam! incêndio! E eu sou música de câmara.

AUTOR. – Ângela é uma curva em interminável sinuosa espiral. Eu sou reto, escrevo triangularmente e piramidalmente. Mas o que está dentro da pirâmide – o segredo intocável o perigoso e inviolável – esse é Ângela. O que Ângela escreve pode ser lido em voz alta: suas palavras são voluptuosas e dão prazer físico. Eu sou geométrico. Ângela é espiral de finesse. Ela é intuitiva, eu sou lógico. Ela não tem medo de errar no emprego das palavras. E eu não erro. Bem sei que ela é uva sumarenta e eu sou a passa. Eu sou equilibrado e sensato. Ela está liberta do equilíbrio que para ela é desnecessário. Eu sou controlado, ela não se reprime – eu sofro mais do que ela porque estou preso dentro de uma estreita gaiola de forçada higiene mental. Sofro mais porque não digo porque sofro.

ÂNGELA. – E eu não passo de uma promessa.

Mas sou estrela. Sinto que sou estrela. Espatifada. Sou caco de vidro no chão.

AUTOR. – Essa mulher é contundente para si própria ela é as pontas agudas de uma estrela. Essas pontas faiscantes me ferem também. Você não sabe viver a partir de um instante-clímax: você o sente mas não é capaz de prolongá-lo em atitude permanente. Você não aprende com ninguém, nem aprende consigo mesma. Respeito você embora você não seja meu igual. E eu sou o meu igual? Eu sou eu? Essa indagação vem do que observo que você não parece saber a si mesma. Você talvez desconheça que tem um centro de si mesma e que é duro como uma noz de onde se irradiam tuas palavras fosforescentes.

ÂNGELA. – Falando sério: o que é que eu sou?

Sem resposta.

Então tiro o corpo fora. Sou Strauss ou só Beethoven? Rio ou choro? Eu sou nome. Eis a resposta. É pouco.

De repente eu me vi e vi o mundo. E entendi: o mundo é sempre dos outros. Nunca meu. Sou o pária dos ricos. Os pobres de alma nada armazenam. A vertigem que se tem quando num súbito relâmpago-trovoada se vê o clarão do não entender. EU NÃO ENTENDO! Por medo da loucura, renunciei à verdade. Minhas ideias são inventadas. Eu não me responsabilizo por elas. O mais engraçado é que nunca aprendi a viver. Eu não sei nada. Só sei ir vivendo. Como o meu cachorro. Eu tenho medo do ótimo e do superlativo. Quando começa a ficar muito bom eu ou desconfio ou dou um passo para trás. Se eu desse um passo para a frente eu seria enfocada pelo amarelado de esplendor que quase cega.

AUTOR. – Ângela é o tremor vibrante de uma corda tensa de harpa depois que é tocada: ela fica no ar ainda se dizendo, dizendo – até que a vibração morra espraiando-se em espumas pelas areias. Depois – silêncio e estrelas. Conheço de cor o corpo de Ângela. Só não entendi o que ela quer. Mas dei-lhe tal forma à minha vida que ela me parece mais real do que eu.

ÂNGELA. – Minha vida é um grande desastre. É um desencontro cruel, é uma casa vazia. Mas tem um cachorro dentro latindo. E eu – só me resta latir para Deus. Vou voltar para mim mesma. É lá que eu encontro uma menina morta sem pecúlio. Mas uma noite vou à Seção de Cadastro e ponho fogo em tudo e nas identidades das pessoas sem pecúlio. E só então fico tão autônoma que só pararei de escrever depois de morrer. Mas é inútil, o lago azul da eternidade não pega fogo. Eu é que me incineraria até meus ossos. Virarei número e pó. Que assim seja. Amém. Mas protesto. Protesto à toa como um cão na eternidade da Seção de Cadastro.

AUTOR. – Ângela é muito parecida com o meu contrário. Ter dentro de mim o contrário do que sou é em essência imprescindível: não abro mão de minha luta e de minha indecisão e o fracasso – pois sou um grande fracassado – o fracasso me serve de base para eu existir. Se eu fosse um vencedor? morreria de tédio. “Conseguir” não é o meu forte. Alimento-me do que sobra de mim e é pouco. Sobra porém um certo secreto silêncio.

ÂNGELA. – Eu só uso o raciocínio como anestésico. Mas para a vida sou diretamente uma perene promessa de entendimento do meu mundo submerso. Agora que existem computadores para quase todo o tipo de procura de soluções intelectuais – volto-me então para o meu rico nada interior. E grito: eu sinto, eu sofro, eu me alegro, eu me comovo. Só o meu enigma me interessa. Mais que tudo, me busco no meu grande vazio.

Procuro me manter isolada contra a agonia de viver dos outros, e essa agonia que lhes parece um jogo de vida e morte mascara uma outra realidade, tão extraordinária essa verdade que os outros cairiam de espanto diante dela, como num escândalo. Enquanto isso, ora estudam, ora trabalham, ora amam, ora crescem, ora se afanam, ora se alegram, ora se entristecem. A vida com letra maiúscula nada pode me dar porque vou confessar que também eu devo ter entrado por um beco sem saída como os outros. Porque noto em mim, não um bocado de fatos, e sim procuro quase tragicamente ser. É uma questão de sobrevivência assim como a de comer carne humana quando não há alimento. Luto não contra os que compram e vendem apartamentos e carros e procuram se casar e ter filhos mas luto com extrema ansiedade por uma novidade de espírito. Cada vez que me sinto quase um pouco iluminada vejo que estou tendo uma novidade de espírito.

Minha vida é um reflexo deformado assim como se deforma num lago ondulante e instável o reflexo de um rosto. Imprecisão trêmula. Como o que acontece com a água quando se mergulha a mão na água. Sou um palidíssimo reflexo de erudição. Minha receptividade se afina registrando sem parar as concepções de outros, refletindo no meu espelho os matizes sutis das distinções entre as coisas da vida. Eu que sou um resultado do verdadeiro milagre dos instintos. Eu sou um terreno pantanoso. Em mim nasce musgo molhado cobrindo pedras escorregadias. Pântano com seus sufocantes miasmas intoleravelmente doces. Pântano borbulhante.

AUTOR. – Tentar possuir Ângela é como tentar desesperadamente agarrar no espelho o reflexo de uma rosa. No entanto bastava eu ficar de costas para o espelho e teria a rosa de per si. Mas aí entra o frígido medo de ser dono de uma realidade estranha e delicada de uma flor.

ÂNGELA. – Como contacto praticamente permanente com a lógica surgiu-me um sentimento que nunca antes eu experimentara: o medo de viver, o medo de respirar. Com urgência preciso lutar porque esse medo me amarra mais do que o medo da morte, é um crime contra mim mesmo. Estou com saudade de meu anterior clima de aventura e minha estimulante inquietação. Acho que ainda não caí na monotonia de viver. Dei ultimamente para suspirar de repente, suspiros fundos e prolongados.

AUTOR. – Ângela tem um diadema invisível sobre a densa coifa. Gotas brilhantes de notas musicais escorrem-lhe pelos cabelos.

ÂNGELA. – Sou extremamente tátil. Grandes aspirações postas em perigo, nas grandes aspirações é inerente o grande risco. Eis um momento de extravagante beleza: bebo-a líquida nas conchas das mãos e quase toda escorre brilhante por entre meus dedos: mas beleza é assim mesmo, ela é um átimo de segundo, rapidez de um clarão e depois logo escapa.

AUTOR. – Sendo Ângela Pralini um pouco desequilibrada eu lhe aconselharia evitar situações de perigo que quebrem a nossa fragilidade. Nada digo a Ângela porque não adiantaria pedir-lhe para que evite temeridades pois nasceu para ser exposta e passar por todas as experiências. Ângela sofre muito mas se redime na dor. É como um parto: é necessário passar pelo crivo da dor para depois aliviar-se vendo à frente uma nova criança no mundo.

ÂNGELA. – Mas alguma coisa se quebrou em mim que fiquei com o nervo partido em dois. No começo as extremidades relacionadas com o corte me doeram tanto que fiquei muito pálida de dor e perplexidade. Os lugares partidos foram porém cicatrizando. Até que friamente, eu não me doía. Mudei, sem planejar previamente. Antes eu te olhava de meu de dentro para fora e do dentro de ti, que por amor, eu adivinhava. Depois da cicatrização passei a olhar-te de fora para dentro. E a olhar-me também de fora para dentro: eu me transformara num amontoado de fatos e ações que só tinham raiz no domínio da lógica. A princípio eu não pude me associar a mim mesma. Cadê eu? perguntava-me. E quem respondia era uma estranha que me dizia fria e categoricamente: tu és tu mesma. Aos poucos, à medida que deixei de me procurar fiquei distraída e sem intenção alguma. Eu sou hábil em formar teoria. Eu, que empiricamente vivo. Eu dialogo comigo mesma: exponho e me pergunto sobre o que foi exposto, eu exponho e contesto, faço perguntas a uma audiência invisível e esta me anima com as respostas a prosseguir. Quando eu me olho de fora para dentro eu sou uma casca de árvore e não a árvore. Eu não sentia prazer. Depois que eu recuperei meu contato comigo é que me fecundei e o resultado foi o nascimento alvoroçado de um prazer todo diferente do que chamam prazer.

AUTOR. – Ela vive as diversas fases de um fato ou de um pensamento mas no mais fundo do seu interior é extrassituacional e no ainda mais fundo e inalcançável existe sem palavras, e é só uma atmosfera indizível, intransmissível, inexorável. Livre das velharias científicas e filosóficas.

ÂNGELA. – Eu gosto de escadarias.

AUTOR. – O que me encanta em Ângela Pralini é a sua esquivança.

ÂNGELA. – A dura rosa de madeira que sou. Mas para me purificar há o pungente miosótis chamado urgentemente mas delicadamente de “não-te-esqueças-de-mim”.

AUTOR. – Ângela foi criada por, mas agora cabe a mim me criar um novo homem, como Robinson se criou sua solidão na terra que é sempre estranha.

ÂNGELA. – Quanto a mim, ofereço o meu rosto ao vento. Estou com ar de notícia. Humorismo é uma das coisas mais sérias do mundo. E eu que imaginei fazer música de brincadeira.

AUTOR. – Atravessar este livro acompanhando Ângela é delicado como se em caminhada eu levasse na palma em concha de minha mão a gema pura de um ovo sem fazê-la perder seu invisível porém real contorno – invisível, mas há uma pele feita de quase nada circundando a gema leve e mantendo-a sem se romper para continuar a ser uma redonda gema.

Ângela é uma gema, porém com um pequeno pingo negro no amarelo-sol. Isso significa: problema. Além do problema que nós temos ao viver, Ângela acrescenta um: a da escrita compulsiva. Ela acha que parar de escrever é parar de viver. Controlo-a como posso, cortando-lhe as anotações apenas tolas. Por exemplo: ela está doida para escrever sobre a menstruação por puro desabafo, e eu não deixo.

ÂNGELA. – Tenho tal tendência à felicidade. Sinto-me esses últimos dias irradiante e radiosa por viver.

AUTOR. – Ângela, você é uma espantada num mundo sempre novo. A hora deste instante nunca será repetida até o fim dos séculos.

ÂNGELA. – Eu sou um ser privilegiado porque sou a única no mundo. Eu enovelada de eu.

A música dodecafônica extrai o eu. Ai que não posso mais. Eu que danço doida. Quem me quer assim seja.

Sinos badalam, Orfeu canta. Não me entendo e é bom. Tu me entendes? Não, tu és doido e não me entendes.

Sinos, sinos, sinos.

AUTOR. – Ângela é pessoa que se esgueira da grande cidade.

ÂNGELA. – Senti a pulsação da veia em meu pescoço, senti o pulso e o bater do coração e de repente reconheci que tinha um corpo. Pela primeira vez da matéria surgiu a alma. Era a primeira vez que eu era una. Una e grata. Eu me possuía. O espírito possuía o corpo, o corpo latejava ao espírito. Como se estivesse fora de mim, olhei-me e vi-me. Eu era uma mulher feliz. Tão rica que nem precisava mais viver. Vivia de graça.

AUTOR. – Ângela vive numa atmosfera de milagre. Não, não há razão de espanto: o milagre existe: o milagre é uma sensação. Sensação de quê? de milagre. Milagre é uma atitude assim como o girassol vira lentamente sua abundante corola para o sol. O milagre é a simplicidade última de existir. O milagre é o riquíssimo girassol se explodir de caule, corola e raiz – e ser apenas uma semente. Semente que contém o futuro.

ÂNGELA. – Andei semeando por aí.

Entre a palavra e o pensamento existe o meu ser. Meu pensamento é puro ar impalpável, insaisissable. Minha palavra é de terra. Meu coração é vida. Minha energia eletrônica é mágica de origem divina. Meu símbolo é o amor. Meu ódio é energia atômica.

Tudo o que eu disse agora não vale nada, não passa de espumas.

Padecente.

Faminta e friorenta e humilhada.

Eu te recebo de pés descalços: é esta a minha humildade e esta nudez de pés é a minha ousadia.

Não quero ser somente eu mesma. Quero também ser o que não sou.

AUTOR. – Ângela é a minha fríngia? ou sou eu a fríngia de Ângela? Ângela é meu equívoco? Ângela é minha variação?

ÂNGELA. – Eu gosto um pouco de mim porque sou adstringente. E emoliente. E sucupira. E vertiginosa. Estrugida. Sem falar que sou bastante extrógina. Atirei o pau no gato-to-to mas o gato-to... Meu Deus, como sou infeliz. Adeus, Dia, já anoitece. Sou criança de domingo.

AUTOR. – Ângela é uma paixão.

ÂNGELA. – Eu me dou melhor comigo mesma quando estou infeliz: há um encontro. Quando me sinto feliz, parece-me que sou outra. Embora outra da mesma. Outra estranhamente alegre, esfuziante, levemente infeliz é mais tranquilo.

Tenho tanta vontade de ser corriqueira e um pouco vulgar e dizer: a esperança é a última que morre.

AUTOR. – Eu queria poder “curá-la” de si própria. Mas sua – “doença”? é mais forte que meu poder, sua doença é a forma de sua vida.

ÂNGELA. – Sou a contemporânea de amanhã.

Quando fico sozinha muito tempo, eu de repente me estranho e me assusto e me arrepio toda em mim.

De agora em diante eu quero mais do que entender: eu quero superentender, eu humildemente imploro que esse dom me seja dado. Eu quero entender o próprio entendimento. Eu quero atingir o mais íntimo segredo daquilo que existe. Estou em plena comunhão com o mundo.

AUTOR. – Ângela vive para o futuro. É como se eu não lesse os jornais de hoje porque amanhã haverá notícias mais novas. Ela não vive das lembranças. Ela, como muita gente, inclusive eu, está ocupada em fazer o momento presente deslizar para o momento futuro. Tinha quinze anos quando começou a entender a esperança.

ÂNGELA. – Vejo a lâmpada que incandesce. Meu interior é desajeitado. Mas eu me incandesço.

AUTOR. – É uma moça que, apesar de não parecer quebrar a existência do pensamento do presente, pertence mais ao futuro. Para ela cada dia tem o futuro do amanhã. Cada momento do dia se futuriza para o momento seguinte em nuances, gradações, paulatino acréscimo de sutis qualificações da sensibilidade. Às vezes ela perde a coragem, desanima diante da constante mutabilidade da vida. Ela coexiste com o tempo.

ÂNGELA. – Meu ideal seria pintar um quadro de um quadro.

Vivo tão atribulada que não aperfeiçoei mais o que inventei em matéria de pintura. Ou pelo menos nunca ouvi falar desse modo de pintar: consiste em pegar uma tela de madeira – pinho-de-riga é a melhor – e prestar atenção às suas nervuras. De súbito, então vem do subconsciente uma onda de criatividade e a gente se joga nas nervuras acompanhando-as um pouco – mas mantendo a liberdade. Fiz um quadro que saiu assim: um vigoroso cavalo com longa e vasta cabeleira loura no meio de estalactites de uma gruta. É um modo genérico de pintar. E, inclusive, não se precisa saber pintar: qualquer pessoa, contanto que não seja inibida demais, pode seguir essa técnica de liberdade. E todos os mortais têm subconsciente. Ah, meu Deus, tenho esperança adiada. O futuro é um passado que ainda não se realizou.

Você de repente não estranha de ser você?

Eu não sou uma sonhadora. Só devaneio para alcançar a realidade.

AUTOR. – Ela, que é cheia de oportunidades perdidas.

Seu verdadeiro ar é tão secreto. A trama levíssima de uma teia de aranha. Tudo nela se organiza em torno de um enigma intangível em seu núcleo mais íntimo.

ÂNGELA. – Meu enorme desperdício de mim mesma. Ainda assim estou farta e gostaria de escoar ainda mais meus tesouros guardados na arca.

Onde está minha corrente de energia? Meu sentido de descoberta: mesmo que assumisse forma obscura. Eu sempre esperava alguma coisa nova de mim, eu era um frisson de espera: algo estava sempre vindo de mim ou de fora de mim.

É que eu sou endêmica.

Não aguento muito tempo um sentimento porque passo a ter angústia e meu pensamento fica ocupado com o sentimento e eu me desvencilho dele de qualquer jeito para ganhar de novo a minha liberdade de espírito. Sou livre para sentir. Quero ser livre para raciocinar. Aspiro a uma fusão de corpo e alma.

Não consigo compreender para os outros. Só na desordem de meus sentimentos é que compreendo para mim mesma e é tão incompreensível o que eu sinto que me calo e medito sobre o nada.

AUTOR. – A diferença entre a imaginação livre e a imaginação libertina – a diferença entre intimidade e promiscuidade. Eu (que tenho como emprego de ganhar dinheiro a profissão de juiz: inocente ou culpado?) procuro neutralizar o hábito de julgamento porque não aguento o papel divino de decidir. Libero Ângela, não a julgo – deixo ela ser.

ÂNGELA. – Eu mal entrei em mim e assustada já quero sair. Eu descubro que estou além da voracidade. Sou um ímpeto partido no meio.

Mas de vez em quando vou para um impessoal hotel, sozinha, sem nada o que fazer, para ficar nua e sem função. Pensar é ter função?

Ao pensar verdadeiramente eu me esvazio.

Sozinha no quarto do hotel, eu como a comida com bruta e grossa satisfação. Por um momento é verdadeira satisfação – mas logo se instala.

E então vou para o meu castelo. Vou à minha preciosa solidão. Ao recolhimento. Estou toda desconjuntada. Mas já começo a perceber um brilho no ar. Um sortilégio. Minha sala é um sorriso. Nela existem vitrais. As cores são vermelho-catedral, verde-esmeralda, amarelo-sol e azulão. E meu quarto é de monge sensual.

Aqui há ventanias de noite. E de vez em quando as janelas batem – como em histórias de fantasmas.

Estou esperando chuva. Quando chover quero que caia sobre mim, abundantemente. Abrirei a janela de meu quarto e receberei nua a água do céu.

Jardins e jardins entremeados de acordes musicais. Iridescência ensanguentada. Vejo meu rosto através da chuva. Rebuliço estrídulo do vento agudo que varre a casa como se esta estivesse oca de móveis e de pessoas. Está chovendo. Sinto a boa chuvarada de verão. Tenho uma cabana também – às vezes não ficarei no palácio, mergulharei na cabana. Sentindo o cheiro do mato. E fruindo da solidão.

A prova de que estou recuperando a saúde mental, é que estou cada minuto mais permissiva: eu me permito mais liberdade e mais experiências. E aceito o acaso. Anseio pelo que ainda não experimentei. Maior espaço psíquico. Estou felizmente mais doida. E minha ignorância aumenta. A diferença entre o doido e o não doido é que o não doido não diz nem faz as coisas que pensa. Será que a polícia me pega? Me pega porque existo? paga-se com prisão a vida: palavra linda, orgânica, sestrosa, pleonástica, espérmica, duróbila.

Ah, já sei o que sou: sou uma escriba. Help me! fogo! incêndio. Escrever pode tornar a pessoa louca. Ela tem que levar uma vida pacata, bem acomodada, bem burguesa. Senão a loucura vem. É perigoso. É preciso calar a boca e nada contar sobre o que se sabe e o que se sabe é tanto, e é tão glorioso. Eu sei, por exemplo, Deus. E recebo mensagens de mim para si mesma.

Eu sei criar silêncio. É assim: ligo o rádio bem alto – então de súbito desligo. E assim capto o silêncio. Silêncio estelar. O silêncio da lua muda. Para tudo: criei o silêncio. No silêncio é que mais se ouvem os ruídos. Entre as marteladas eu ouvia o silêncio.

Tenho medo de minha liberdade. Minha liberdade é vermelha! Quero que me prendam. Oh chega de decepções, estou tão machucada, me doem a nuca, a boca, os tornozelos, fui chicoteada nos rins – para que quero meu corpo? para que serve ele? só para apanhar? Bofetada em pleno rosto que é túmido e fresco. Refugio-me nas rosas, nas palavras. Pobre consolação. Estou inflacionada. Não valho nada.

Fui interrompida pelo silêncio da noite. O silêncio espaçoso me interrompe, me deixa o corpo num feixe de atenção intensa e muda. Fico à espreita de nada. O silêncio não é o vazio, é a plenitude.

Li o que havia escrito e de novo pensei: de que abismos violentos se alimenta a minha mais íntima intimidade, para que ela se negue a si mesma de tal forma e fuja para o domínio das ideias? Sinto em mim uma violência subterrânea, violência que só vem à tona no ato de escrever.

AUTOR. – Eu não escrevo como Ângela. Não só não tenho prática como sou mais sóbrio, não me derramo escandalosamente. E não uso adjetivos senão raramente.

Ângela é um cachorro vadio atravessando o deserto das ruas. Ângela, nobre cão vira-lata, segue a trilha do seu dono, que sou eu. Mas muitas vezes descarrilha e se dirige em vagabundagem livre para nenhum lugar. Nesse nenhum lugar eu a deixo, já que ela tanto quer. E se encontrar o inferno em vida será ela própria a responsável por tudo. Se quiser seguir então me siga porque assim sou eu que mando e controlo. Mas não adianta mandar: essa criatura frívola que ama brilhantes e pérolas me escapa como escapa a ênfase indizível de um sonho. Difícil de descrever Ângela: ela é apenas uma atmosfera, ela é apenas um jeito de ser, é um revelador trejeito de boca mas revelador de quê? de algo que eu não conhecia nela e que agora, sem descrição possível, passo a apenas conhecer, só isto. Ela me sopra em sussurros o que ela é e, se não a ouço por falta de acuidade minha, perco-lhe a pessoa.

Se Ângela é uma suicida em potencial, como terminei por entender, faço-a suicidar-se? Não. Não tenho coragem: sua vida me é muito preciosa. Só que ela tem gosto pelo risco e eu também.

ÂNGELA. – Eu desmaio à toa.

Na última vez foi questão de segundo. Caio felizmente na cama e eis o vazio, e logo depois eu dizia a mim mesma: não foi nada, já passou. Alô! Alô! Picasso! Vem me ver, por favor especial. Sou um pinto depenado.

Mas que foguete! Comemorando o quê? pergunto eu.

Eu me olho de fora para dentro e vejo: nada. Meu cachorro está inquieto. Há alguma coisa no ar. Uma transmissão de pensamentos. Por que as pessoas quando falam não me olham? Olham sempre para outra pessoa. Eu me ressinto. Mas Deus me olha bem na menina de meus olhos. E eu o encaro de frente. Ele é o meu pai-mãe-mãe-pai. E eu sou eles. Acho que em breve vou ver Deus. Vai ser O Encontro. Pois eu me arrisco.

AUTOR. – Ângela mexe na minha fauna e me inquieta. Depende de mim o seu destino? Ou já estava bastante desligada de meu sopro a ponto de continuar-se a si mesma? Quando penso que eu poderia fazer com que ela morresse, estremeço todo.

ÂNGELA. – Eu faço perguntas por nervosismo. Consternada. E os tornozelos? são muito importantes?

Nenhuma resposta ouço à minha pergunta. Que Deus proteja meus tornozelos. E minha nuca. São lugares essenciais em mim.

Nunca dei certo escrevendo. Os outros são intelectuais e eu mal sei pronunciar meu lindo nome: Ângela Pralini. Uma Ângela Pralini? a infeliz, a que já sofreu muito. Sou como estrangeiro em qualquer parte do mundo. Eu sou do nunca.

Quando pequena eu rodava, rodava e rodava em torno de mim mesma até ficar tonta e cair. Cair não era bom mas a tonteira era deliciosa.

Ficar tonta era o meu vício. Adulta eu rodo mas quando fico tonta aproveito de seus poucos instantes para voar.

Acho que loucura é perfeição. É como enxergar. Ver é a pura loucura do corpo. Letargia. A sensibilidade trêmula tornando tudo ao redor mais sensível e tornando visível, com um pequeno susto e impalpável. Às vezes acontece um desequilíbrio equilibrado assim como uma gangorra que ora está no alto ora está no baixo. E o desequilíbrio da gangorra é exatamente o seu equilíbrio.

AUTOR. – Ângela é orgânica. Ela não é estanque. E é o meu impasse. Além dela que mal vejo, além dela começa o que não sei dizer.

ÂNGELA. – Acordei hoje com tal nostalgia de ser feliz. Eu nunca fui livre na minha vida inteira. Por dentro eu sempre me persegui. Eu me tornei intolerável para mim mesma. Vivo numa dualidade dilacerante. Eu tenho uma aparente liberdade mas estou presa dentro de mim. Eu queria uma liberdade olímpica. Mas essa liberdade só é concedida aos seres imateriais. Enquanto eu tiver corpo ele me submeterá às suas exigências. Vejo a liberdade como uma forma de beleza e essa beleza me falta.

AUTOR. – Ela ignora que é autossuficiente até certo grau. Então depende do outro com arritmia e não consegue jamais a completa dependência que seria a entrega de si mesma, o abandono da alma.

ÂNGELA. – Minhas raízes estão na terra e dela me ergo desnuda.

Cachoeira – queda-d’água.

Quero um grande painel heroico – em que eu literalmente me espa-lhe. Preciso de grandeza e de cheiro de capim. Saio dos meus abismos com as mãos cheias de frias esmeraldas, transparentes topázios e orquidáceas safiras.

Sou uma vibrante clarinetada de cristal.

AUTOR. – Bem que tento escrever o que acontece com Ângela. De nada adianta: Ângela é apenas um significado. Significado solto? Ela é as palavras que esqueci.

ÂNGELA. – Eu sou impessoal até na amizade, até no amor.

Eu sou uma S.A. Parêntese que não se fecha. Por favor me feche.

Cada ser é um outro ser, indubitavelmente uno embora quebradiço, impressões digitais únicas ad secula seculorum.

AUTOR. – Está sempre numa situação pelo menos de semicrise. Ela aplica intensidade ao que não a merece. A tudo empresta uma paixão que exorbita do motivo da paixão. E a frivolidade se manifesta ao dar importância às espumas da vida. Uma vez uma coisa alcançada, ela não a deseja mais. Agarrar o momento é uma sincronia dela e do tempo: sem precipitação mas sem demora. Um presente infinito que não se inclina sobre o passado nem se projeta para o futuro. É por isso que ela vive tanto. Sua vida “não muda de assunto”, não é interrompida por vida imaginária. Vida imaginária é viver do passado ou para o futuro. O presente traz-lhe dores. Mas esse presente altamente inexorável projeta uma sombra onde ela pode se retemperar, o repouso da guerreira. Crise emocional.

Ela não consegue adaptar-se ao ser humano. Como se existissem outros seres, além dos animais.

ÂNGELA. – Oh doce mistério animal. Oh alegria mansa. Que fascínio. Mas que fascínio tremendo é esse desafio da besta! Oh doce martírio de não saber falar e sim apenas latir. Você é quem me pergunta se é doce morrer. Eu também não sei se é doce morrer. Até agora só conheço a morte do sono. Vivo me matando todas as noites.

Ter contato com a vida animal é indispensável à minha saúde psíquica. Meu cão me revigora toda. Sem falar que dorme às vezes aos meus pés enchendo o quarto da cálida vida úmida. O meu cão me ensina a viver. Ele só fica “sendo”. “Ser” é a sua atividade. E ser é minha mais profunda intimidade. Quando ele adormece no meu colo eu o velo e à sua bem ritmada respiração. E – ele imóvel ao meu colo – formamos um só todo orgânico, viva estátua muda. É quando sou lua e sou os ventos da noite. Às vezes, de tanta vida mútua, nós nos incomodamos. Meu cachorro é tão cachorro como um homem é tão homem. Amo a cachorrice e a humanidade cálida dos dois.

O cão é um bicho misterioso porque ele quase que pensa, sem falar que sente tudo menos a noção do futuro. O cavalo, a menos que seja alado, tem seu mistério resolvido em nobreza e o tigre é um grau mais misterioso do que o cão porque seu jeito é mais primitivo ainda.

O cão – este ser incompreendido que faz o possível para participar aos homens o que ele é...

AUTOR. – O cachorro de Ângela parece ter uma pessoa dentro dele. Ele é uma pessoa trancada por uma condição cruel. O cachorro tem tanta fome de gente e de ser um homem. É excruciante a falta de conversa de um cachorro.

Se eu pudesse descrever a vida interior de um cachorro eu teria atingido um cume. Ângela também quer entrar no ser-vivo de seu Ulisses. Fui eu que lhe transmiti esse amor por animais.

ÂNGELA. – Oh Deus, e eu que faço concorrência a mim mesma. Me detesto. Felizmente os outros gostam de mim, é uma tranquilidade. Eu e meu cachorro Ulisses somos vira-latas. Ah que chuva boa que está caindo. É maná do céu e só Ulisses também sabe disso. Ulisses bebe cerveja gelada tão bonitinho. Um dia desses vai acontecer: meu cachorro vai abrir a boca e falar. Será a glória. Ulisses é Malta, é Amapá – fica no fim do mundo. Como é que se vai até lá? Ele late quadrado – não sei se dá para entender o que quero dizer. Na copa do mundo o bicho endoideceu com os foguetes. E minha cabeça ficou toda quadrada. Procuro entender meu cão. Ele é o único inocente.

Eu sei falar uma língua que só o meu cachorro, o prezado Ulisses, meu caro senhor, entende. É assim: dacobela, tutiban, ziticoba, letuban. Joju leba, leba jan? Tutiban leba, lebajan. Atotoquina, zefiram. Jetobabe? Jetoban. Isso quer dizer uma coisa que nem o imperador da China entenderia.

Uma vez ele fez uma coisa inesperada. E eu bem merecia. Fui fazer um carinho nele, ele rosnou. E cometi o erro de insistir. Ele deu um pulo que veio de suas profundezas selvagens de lobo e mordeu-me a boca. Assustei-me, tive que ir ao pronto-socorro onde deram-me dezesseis pontos. Disseram-me que desse Ulisses para alguém pois ele representava um perigo. Mas acontece que, depois do acidente, uni-me ainda mais a ele. Talvez porque eu sofri por ele. O sofrimento por um ser aprofunda o coração dentro do coração.

AUTOR. – Eu e Ângela somos o meu diálogo interior – eu converso comigo mesmo. Estou cansado de pensar as mesmas coisas.

ÂNGELA. – É tão ótimo e reconfortante um encontro para as quatro da tarde. Quatro horas são do dia as melhoras horas. As quatro dão equilíbrio e uma serena estabilidade, um tranquilo gosto de viver. Às vezes quase um pouco esfuziante e em “tremolo”. Então me torno esvoaçante, iridescente e levemente excitada.

AUTOR. – Tenho que perdoar Ângela, mais uma vez, por esse negócio de hora boa dos dias. Tenho que desculpar suas tolices porque ela conhece humildemente o seu lugar: sabe que não é dos chamados e muito menos dos escolhidos. Sabe que uma única vez será chamada e eleita. Quando a Morte quiser. Ângela gostaria que não. Mas, quanto a mim, já estou preparado e quase pronto para ser chamado. Noto-o pelo descaso que sinto pelas coisas e mesmo pelo ato de escrever. Poucas coisas me valem ainda.

ÂNGELA. – Comprei um vestido de gaze preta com esparsas flores de tom morto como se houvesse um véu em cima delas apagando-as. O vestido todo parece tocado numa harpa. Sinto-me voar nele, livre da lei da gravidade. Estou esgarçada e leve como se da negra África eu ressurgisse e me erguesse branca e pálida.

O negro não é uma cor, é a ausência de cor.

AUTOR. – Ângela está descambando. Que me interessa a roupa que comprou? Ela é às vezes uma valsa austríaca. E quando fala em Deus muda para Bach. Além disso, está viciada no hábito de possuir. Possuir para ela se confunde com viver. Assim é que um vestido pode enriquecer sua alma. Alma pobre. Ela é vulgar. Mas tem um encanto: é um cântaro de onde borbulha água fresca.

ÂNGELA. – Estou sofrendo de amor feliz. Só aparentemente é que isso é contraditório. Quando se sente amor, tem-se uma funda ansiedade. É como se eu risse e chorasse ao mesmo tempo. Sem falar no medo que essa felicidade não dure. Preciso ser livre – não aguento a escravidão do amor grande, o amor não me prende tanto. Não posso me submeter à pressão do mais forte.

Onde está minha corrente de energia? meu sentido de descoberta, embora esta assuma forma obscura? Eu sempre espero alguma coisa nova de mim, eu sou um frisson de espera – algo está sempre vindo de mim ou de fora de mim.

AUTOR. – Quando dá uma crise de “mulherice” em Ângela, ela espia o mundo pelo buraco da fechadura da cozinha. Ela ambiciona viver numa voragem de felicidade. Teimosa sem acreditar na vida. Quero saber se uma pessoa pode determinar assim: hoje vai ser um dia importante na minha vida. E concentrar-se tanto que o sol saia de sua alma e as galáxias rodopiem lentas e mudas.

O drama de Ângela é o drama de todos: equilibrar-se no instável. Pois tudo pode acontecer e danificar a vida mais íntima da pessoa. O que é que terá sido feito à minha alma no ano que vem? Essa alma terá crescido? e crescido tranquilamente ou através da dor de duvidar?

ÂNGELA. – Um tiro no meio da noite.

Ouço de repente um tiro. Ou foi um pneu que estourou? Alguém morreu? Que mistério, santo Deus. É como se tivessem atirado em mim no pleno meio de meu pobre coração.

Aliás, pobre coisa alguma! Meu coração é rico e bate bem as horas de minha vida.

Paciência da aranha formando a teia. Ademais fico perturbada por enxergar mal no claro-escuro da criação. Fico assustadiça com o relâmpago da inspiração. Eu sou medo puro.

AUTOR. – Eu gostaria de expor Ângela a uma música de terror.

A música teria intervalos de terrível silêncio com aqui e ali pingos de flauta. Então uma voz de contralto de repente e com extrema suavidade cantarolava com boca fechada excessivamente calma e segura de si: como numa ameaça que se faz quando se tem certeza de possuir as armas mortíferas. Ângela iria se esconder embaixo das cobertas, abraçando o seu cachorro Ulisses. Tenho um pouco de ciúme de Ulisses. Ângela lhe dá muita importância. E não parece estar grata por eu tê-la inventado. Aí me vingo com a tal música de terror: uma nota porém repetida, repetida, repetida até quase a loucura. Ângela tem medo da loucura e acha-se estranha. Eu também me acho um pouco estranho mas não tenho medo da loucura: ouso uma lucidez gélida. Vejo tudo, ouço tudo, sinto tudo. E me mantenho fora de ambientes intelectualizados que me confundiriam. Sou sozinho no mundo. Ângela é a minha companheira única. É preciso que me compreendam: eu tive que inventar um ser que fosse todo meu. Acontece porém que ela está ganhando força demais.

ÂNGELA. – Eu raramente grito. Quando grito é um grito vermelho e esmeralda. Mas em geral eu sussurro. Falo baixinho para timidamente dizer. Dizer é muito importante. Dizer a verdade que se encobre de mentiras. Quantas vezes eu minto, meu Deus. Mas é para me salvar. Mentira também é uma verdade, só que sonsa e meio nervosa. Minta quem puder, e que minta com paz de espírito. Porque a verdade exige longa escadaria a subir como se eu fosse uma condenada a nunca parar. Estou cansada: é por isso também que falo baixo – é para não me ofender.

AUTOR. – Sou um escritor enredado e perdido. Escrever é difícil porque toca nas raias do impossível.

Estou cheio de personagens na cabeça mas só Ângela ocupa meu espaço mental.

ÂNGELA. – Fazia um frio intenso sem agasalho possível. E o chofer do táxi amarelo estava muito gripado. Esqueci de dizer que, ao saltar do primeiro táxi, em plena Avenida Rio Branco, me chamaram aos gritos: olhei e vi tudo o que era meu exposto sem sangue no asfalto da rua. E pessoas me ajudavam no meio do trânsito a recolher os meus segredos. É que minha bolsa se havia aberto e desventrado: as suas entranhas e minhas preces espezinhadas no chão. Recolhi tudo e fiquei humilde e digna à espera não sei de quê. E enquanto esperava apareceu uma mulher magra que me abordou assim, para meu espanto: desculpe eu lhe perguntar, mas onde é que a senhora comprou este lindo xale verde? Fiquei estarrecida, e lhe disse derrotada: não me lembro mais. Estavam me acontecendo pequenos fatos insólitos, e eu à mercê deles.

AUTOR. – Ângela está sempre por se fazer. Ângela é minha aventura. Aliás eu sou a minha grande aventura: arrisco-me em todos os instantes. Mas existe uma aventura maior: o Deus, não me arrisco.

ÂNGELA. – Continuei a andar pela cidade à toa. Na praça quem dá milho aos pombos são as prostitutas e os vagabundos – filhos de Deus mais do que eu. Eu dou milho para você, meu amor. Eu, prostituta e vagabunda. Mas com honra, minha gente, com minha homenagem aos pombos. Que vontade de fazer uma coisa errada. O erro é apaixonante. Vou pecar. Vou confessar uma coisa; às vezes, só por brincadeira, minto. Não sou nada do que vocês pensam. Mas respeito a veracidade: sou pura de pecados.

Música de órgão é demoníaca. Quero minha vida acompanhada, como com irmãs gêmeas, de música de órgão. Só que dá medo. Música funeral? Não sei bem, estou um pouco fora de órbita.

Hoje matei um mosquito. Com a mais bruta das delicadezas. Por quê? Por que matar o que vive? Sinto-me uma assassina e uma culpada. E nunca mais vou esquecer esse mosquito. Cujo destino eu tracei. A grande matadora. Eu, como um guindaste, a lidar com um delicadíssimo átomo. Me perdoe, mosquitinho, me perdoe, não faço mais isso. Acho que devemos fazer coisa proibida – senão sufocamos. Mas sem sentimento de culpa e sim como aviso de que somos livres.

Eu sou o meu próprio espelho. E vivo de achados e perdidos. É o que me salva. Estou metida numa guerra invisível entre perigos. Quem vence? Eu sempre perco.

AUTOR. – Ângela é muito provisória.

ÂNGELA. – Eu não chego a me compreender não.

É fumaça nos meus olhos, é telefone ocupado, é unha quebrada no meio, risco de giz no quadro-negro, é nariz entupido, é fruta de repente podre, é cisco no olho, é pontapé no traseiro, é pisadela no calo do pé, é alfinete furando o dedo delicado, é injeção de Novocaína, é cusparada no meu rosto.

Sou uma atriz perfeita.

AUTOR. – Gazela doida que é.

ÂNGELA. – A minha intimidade? Ela é máquina de escrever. Sinto um gosto bom na boca quando penso.

AUTOR. – Ela é animal de porte.

Eu quero a tua verdade Ângela! Apenas isto: a tua verdade que não consigo captar.

ÂNGELA. – Adoro meus pés: eles me cumprem. E sem duvidar. O motivo básico de minha vida é que em certa hora sou guiada por uma grande fome. Isso me explica. Sou indireta. Sou uma pessoa que é de repente e fico meio desesperada quando penso no impossível. Por exemplo: jamais conseguirei que o imperador do Japão me telefone. Eu poderia estar morrendo e ele não me telefonaria. Ou então: como localizar uma pessoa que não está em casa? O impossível me submete. Feneço. Só no domingo passado à noite – sozinha com o meu cachorro – é que meu corpo se juntou a meu corpo. E eu então fui. Fui eu.

Estou com fome e triste. É bom ficar um pouco triste. É um sentimento de doçura. E é bom ter fome e comer.

A mais bela música do mundo é o silêncio interestelar.

Desculpe, mas não posso ficar sozinha contigo senão nasce uma estrela no ar. Quem ama a solidão não ama a liberdade.

Flor? flor dá cada susto. O silêncio perfeito de uma flor. Macio como quando se fecha a luz para dormir. E faz o botão da luz um barulhinho que quer dizer: boa-noite meu amor.

Ah, estou com desejo! quero comer salmão e tomar café. E bolo de trigo. Tudo não passa de uma grande comédia com ar de quermesse. Quero participar da festa dos animais. Nas sombras o jardim rumorejante. O jardim cúmplice. Esconderijo de pardais. Sigilo. O jardim harpejado... Intumescência criadora.

Fiquei sozinha um domingo inteiro. Não telefonei para ninguém e ninguém me telefonou. Estava totalmente só. Fiquei sentada num sofá com o pensamento livre. Mas no decorrer desse dia até a hora de dormir tive umas três vezes um súbito reconhecimento de mim mesma e do mundo que me assombrou e me fez mergulhar em profundezas obscuras de onde saí para uma luz de ouro. Era o encontro do eu com o eu. A solidão é um luxo.

AUTOR. – Eu te procurei em dicionários e não encontrei teu significado. Onde está teu sinônimo no mundo? onde está o meu sinônimo na vida? Sou ímpar.

ÂNGELA. – Falta uma nota precisa de classicismo heroico em certa música moderna.

AUTOR. – Falta a você uma prodigalidade, falta-lhe dar aos outros um tratamento mais liberal. Você é ao pé da letra.

ÂNGELA. – Pensei uma coisa tão bonita que até nem compreendi. E terminei esquecendo o que era.

AUTOR. – Eu te amo geometricamente e ponto zero no horizonte formando triângulo contigo. O resultado é um perfume de rosas maceradas.

ÂNGELA. – Dor? Alegria? Só é simplesmente questão de opinião.

Eu adivinho coisas que não têm nome e que talvez nunca terão. É. Eu sinto o que me será sempre inacessível. É. Mas eu sei tudo. Tudo o que sei sem propriamente saber não tem sinônimo no mundo da fala mas enriquece e me justifica. Embora a palavra eu a perdi porque tentei falá-la. E saber-tudo-sem saber é um perpétuo esquecimento que vem e vai como as ondas do mar que avançam e recuam na areia da praia. Civilizar minha vida é expulsar-me de mim. Civilizar minha existência a mais profunda seria tentar expulsar a minha natureza e a supernatureza. Tudo isso no entanto não fala de meu possível significado.

O que me mata é o cotidiano. Eu queria só exceções. Estou perdida: eu não tenho hábitos.

AUTOR. – Ângela tem toda a iluminação feérica – e ao mesmo tempo que se habitua lenta e muda e majestosa e delicadíssima e fatal – em ser mulher – é modesta demais para sê-lo, é fugaz demais para ser definida. Ela me contou que na rua dirigiu-se a um guarda – e explicou que assim fez porque ele devia saber das coisas e ainda por cima estava armado, o que infunde respeito a ela. Falou assim para o guarda: o senhor pode me informar, por obséquio, quando começa a primavera?

Ângela é doida. Mas tem uma lógica matemática na sua aparente doidice. E se diverte muito, a escandalosa. Aguça-se demais e depois não sabe o que fazer de si. Que se dane. Entre o “sim” e o “não” só há um caminho: escolher. Ângela escolheu “sim”. Ela é tão livre que um dia será presa. “Presa por quê?” “Por excesso de liberdade”. “Mas essa liberdade é inocente?” “É”. “Até mesmo ingênua”. “Então por que a prisão”? “Porque a liberdade ofende”.

Queria defender Ângela com fortes guardas militares suíços, tão pecaminosa ela é, tanto ela se desperdiça à toa. No entanto é alegre como uma marcha militar.

ÂNGELA. – Eu sou uma “atriz”, apareço, digo o que sei e saio do palco. Que mais pode querer uma pessoa rica e dona de uma mecânica inteligente alta como a de um supercomputador?

AUTOR. – Estou cuidando demais da vida de Ângela e esquecendo a minha. Virei uma abstração de mim mesmo: sou um signo, eu simbolizo alguma coisa que existe mais do que eu, eu sou o tipo dos sem tipos.

ÂNGELA. – Presença de príncipes, amazonas, vikings, atlântidas, duendes, faunos, gnomos, mães, prostitutas, gigantes, todos de boca pintada de preto e unhas verdes. Raízes retorcidas e contorcidas, expostas, imobilização da dor de terem crescido.

AUTOR. – Ela vê às vezes a realidade, uma realidade mais inventada e que nunca se aproxima da verdade, como se esta toda nua a assustasse. Ela é um superlativo. Faz de conta que é feliz, mas às vezes essa felicidade a faz ficar desassossegada.

ÂNGELA. – Eu venho de uma longa saudade. Eu, a quem elogiam e adoram. Mas ninguém quer nada comigo. Meu fôlego de sete gatos amedronta os que poderiam vir. Com exceção de uns poucos, todos têm medo de mim como se eu mordesse. Nem eu nem Ulisses mordemos. Somos mansos e alegres, e às vezes latimos de raiva ou de espanto. Eu escondo de mim o meu fracasso. Desisto. E tristemente coleciono frases de amor. Em português é “eu te amo”. Em francês – “je t’aime”. Em inglês – “I love you”. Em italiano – “io t’amo”. Em espanhol – “yo te quiero”. Em alemão – “Ich liebe dich”, está certo? Logo eu, a mal-amada. A grande decepcionada, a que cada noite experimenta a doçura da morte.

Eu me sinto uma charlatã. Por quê? É como se minha última veracidade eu não revelasse. Então tenho que tirar a roupa e ficar nua na rua. Isso não é tão difícil. Mas o difícil é ficar com a alma nua. Entrego-me a Deus então. E rezo muito para que me seja dada a proteção. Sou do outro planeta? que sou eu? a humílima das humílimas que se prostra ao chão e encosta a boca entreaberta na terra a chupar-lhe o seu sangue. Oh terra, mas que cheiro de capim molhado. Como é confortante. E eu também me dispo no mar. Será que vou ter fim trágico? Oh por favor me poupem. Por favor: é que eu sou frágil. Que me espera quando eu morrer? Eu já sei: quando eu morrer vou límpida como jade.

AUTOR. – Ângela tem medo de viajar por receio de perder o seu eu numa viagem. Ela precisa de pelo menos por um minuto para pegar a si mesma em flagrante. Pegar o vivo e tirar o seu imóvel retrato e olhar-se no retrato e pensar que o flagrante deixou uma prova, a desse retrato já morto.

ÂNGELA. – De súbito a estranheza. Estranho-me como se uma câmera de cinema estivesse filmando meus passos e parasse de súbito, deixando-me imóvel no meio de um gesto: presa em flagrante. Eu? Eu sou aquela que sou eu? Mas isto é um doido faltar de sentido! Parte de mim é mecânica e automática – é neurovegetativa, é o equilíbrio entre não querer e o querer, do não poder e de poder, tudo isso deslizando em plena rotina do mecanicismo. A câmera fotográfica singularizou o instante. E eis que automaticamente saí de mim para me captar tonta de meu enigma, diante de mim, que é insólito e estarrecedor por ser extremamente verdadeiro, profundamente vida nua amalgamada na minha identidade. E esse encontro da vida com a minha identidade forma um minúsculo diamante inquebrável e radioso indivisível, um único átomo e eu toda sinto o corpo dormente como quando se fica muito tempo na mesma posição e a perna de repente fica “esquecida”.

Eu sou nostálgica demais, pareço ter perdido uma coisa não se sabe onde e quando.

AUTOR. – Escreverei aqui em direção ao ar e sem responder a nada pois sou livre. Eu – eu que existo. Existe uma volúpia em ser gente. Não sou mais silêncio. Sinto-me tão impotente ao viver – vida que resume todos os contrários díspares e desafinados numa única e feroz atitude: a raiva.

Cheguei finalmente ao nada. E na minha satisfação de ter alcançado em mim o mínimo de existência, apenas a necessária respiração – então estou livre. Só me resta inventar. Mas aviso-me logo: eu sou incômodo. Incômodo para mim mesmo. Sinto-me desconfortável neste corpo que é bagagem minha. Mas esse desconforto é que é o primeiro passo para a minha – para minha o quê? verdade? Eu lá tenho verdade?

Eu não digo nada assim como a música verdadeira. Não diz palavras. Não tenho nenhuma saudade de mim – o que já fui não mais me interessa! E se eu falar, que eu me permita ser descontínuo: não tenho compromisso comigo. Eu vou me acumulando, me acumulando, me acumulando – até que não caibo em mim e estouro em palavras.

Quando eu escrevo, misturo uma tinta a outra, e nasce uma nova cor.

Quero esquecer que jamais esqueci. Quero esquecer elogios e os apupos. Quero me reinaugurar. E para isso tenho que abdicar de toda a minha obra e começar humildemente, sem endeusamento, de um começo em que não haja resquícios de qualquer hábito, cacoetes ou habilidades. O know-how eu tenho que pôr de lado. Para isso eu me exponho a um novo tipo de ficção, que eu nem sei ainda como manejar.

O principal a que eu quero chegar é surpreender-me a mim mesmo com o que escrevo. Ser tomado de assalto: estremecer diante do que nunca foi dito por mim. Voar baixo para não esquecer o chão. Voar alto e selvagemente para soltar as minhas grandes asas. Até agora parece-me que eu não voei grande. Este livro, estou desconfiado, também não me fará voar apesar do desejo. Porque não se decide nessa matéria, nessa matéria vale o que acontece quando vindo do nada. Mas o pior é que já está gasto o pensamento da palavra. Cada palavra solta é um pensamento grudado a ela como unha e carne.

ÂNGELA. – Eu sou o atrás do pensamento. Escrevo no estado de sonolência, apenas um leve contato do que estou vivendo em mim mesma e também uma vida inter-relacional. Ajo como uma sonâmbula. No dia seguinte não reconheço o que escrevi. Só reconheço a própria caligrafia. E acho certo encanto na liberdade das frases, sem ligar muito para uma aparente desconexão. As frases não têm interferência de tempo. Podiam acontecer tanto no século passado como no século futuro, com pequenas variações superficiais.

A individualidade minha estará morta?

AUTOR. – Tudo se passa num sonho de acordado: a vida real é um sonho. Eu não preciso me “entender”. Que vagamente eu me sinta, já me basta. Quando eu penso sem nenhum pensamento – a isto chamo de meditação. E é tão profunda que eu não alcanço e desaparecem as palavras, as manifestações. Eu medito, e o que sai dessa meditação nada tem que ver com a meditação: vem uma ideia que parece totalmente desligada da meditação. Só adianta ao que parece viver interrogativamente pois para cada interrogação lançada no ar corresponde uma resposta trabalhada na escuridão de meu ser, essa parte escura de mim e que é vital, sem ela eu seria vazio. Toda vez que eu faço uma coisa com intenção não sai nada, sou portanto um distraído quase proposital. Eu finjo que não quero, termino por acreditar que não quero e só então a coisa vem.

As coisas acontecem indiretamente. Elas vêm de lado. Eu juraria que esse era o lado esquerdo. (Eu me dou melhor com o meu lado esquerdo.) Que é quebrantado como o olhar de sensível ternura melancólica. É o encontro da pureza com a pureza e então a gente sente que é permissível a si mesmo, não sei mais o que dizer. Então – não o digo ou seria melhor que eu o diga. Ser um ser permissível a si mesmo é a glória de existir. Poder dizer a si mesmo com vergonha e canhestramente: eu a ti também te amo um pouco. Eu me permito. Aí eu chego ao ultrassonoro. Quem fala, parece que sou eu, mas não sou. É uma “ela” que fala em mim.

Às vezes sou espesso como Beethoven, outras vezes sou Debussy, estranha e leve melodia. Tudo acompanhado de uma respiração, três movimentos e escorrendo de quatro maravilhas. Meu sonho é acompanhado por uma respiração e por três instantes de onde escorrem sete maravilhas. Caminho em cima e ao longo de um som de uma prolongada nota só. A translúcida madrugada verde com o pipilar de centenas de passarinhos ainda conserva algo do pesadelo na noite escura: um cão na áspera madrugada ladra lá ao longe.

Como eu ia dizendo: foi Deus que me inventou. Assim também eu – como nas olimpíadas gregas os atletas que corriam passavam para a frente o archote aceso – assim também eu uso o meu sopro e invento Ângela Pralini e faço-a mulher. Mulher linda.

Eu e Ângela somos o meu diálogo interior: converso comigo mesmo. Ângela é do meu interior escuro: ela porém vem à luz. A tenebrosa escuridão de onde emerjo. Escuridão pululante, lava de úmido vulcão em fogo intenso. Escuridão cheia de vermes e borboletas, ratos e estrelas.

Eu penso por intermédio de hieróglifos (meus). E para viver tenho que constantemente me interpretar e cada vez a chave do hieróglifo, estou certo que o sonho – coisa (minha) (nula), não realizado – é a chave do mesmo.

Eu escrevo por intermédio de palavras que ocultam outras – as verdadeiras. É que as verdadeiras não podem ser denominadas. Mesmo que eu não saiba quais são as “verdadeiras palavras”, eu estou sempre aludindo a elas. Meu espetacular e contínuo fracasso prova que existe o seu contrário: o sucesso. Mesmo que a mim não seja dado o sucesso, satisfaço-me em saber de sua existência.

Ocasionalmente eu mesmo que estou escrevendo este livro.

Aí eu falarei dos problemas de escrever. Do vórtice que é se pôr em estado de criação. Eu sinto que tenho uma tríplice estrela.

Eu, o autor deste livro, estou sendo tomado por mil demônios que escrevem dentro de mim. Essa necessidade de fluir, ah, jamais, jamais parar de fluir. Se parar essa fonte que em cada um de nós existe é horrível. A fonte é de mistérios, mistérios escondidos e se parar é porque vem a morte. Tento neste livro meio doido, meio farfalhante, meio dançando nu pelas estradas, meio palhaço, meio bobo da corte do rei. Eu, o rei do sono, só sei dormir e comer, nada mais aprendi. Quanto ao resto, ladies e gentlemen, eu me calo. Só não conto qual é o segredo da vida porque ainda não aprendi. Mas um dia eu serei o segredo da vida. Cada um de nós é o segredo da vida e um é o outro e outro é um.

Não devo esquecer a modéstia franciscana da doçura de um passarinho. Dizei coisas maravilhosas ah vós que quereis escrever a vida por mais longa e curta. É uma maldita profissão que não dá descanso. Não sei se é o sonho que me faz escrever ou se o sonho é o resultado de um sonho que vem de escrever. Estamos nós plenos ou ocos? Quem és tu que me lês? És o meu segredo ou sou eu o teu segredo?

Com uma vida pobre (e qual é a vida rica?) com a vida pobre eu me salvo dela através do imaginário. Só que meu imaginário não se faz através de ações e sim através do sentir-pensar que na verdade é sonho. Eu imagino palavras de maravilha e recebo de volta o seu fulgor. A palavra “topázio” me transporta para o mais fundo de meu sonho: topázio me fascina em seu luminoso abismo de pedra real. Sonhei uma vez que havia uma realidade: foi ao me debruçar no enigma mudo do real sonhado que existe no topázio.

No ato de escrever eu atinjo aqui e agora o sonho mais secreto, aquele que eu não me lembro dele ao acordar. No que eu escrevo só me interessa encontrar meu timbre. Meu timbre de vida.

Amo Ângela Pralini porque me permite que eu durma enquanto ela fala. Eu que durmo para uma certa experiência preparativa da morte. Experiência do curso primário porque a morte é tão incomensurável que me perderei nela. Não – para falar sinceramente – não permito que o mundo exista depois de minha morte. Dou remorsos a quem eu deixar vivo e vendo televisão, remorsos porque a humanidade e o estado de homem são culpados sem remissão de minha morte.

ÂNGELA. – De noite os mortos andam pelas alamedas do cemitério antigo e ninguém ouve os seus címbalos. Uma clarineta desafina aguda e muda. Eu estremeço na minha cama sob o arrepio que me crispa e não. Não grito. Não. Mas estou mal e mal viva. Me resumo numa respiração abafada. Penso muito baixo e lento: se eu estou viva é porque vou morrer. A clarineta toca de novo. E agora vou apagar a luz e dormir.

AUTOR. – (Enquanto Ângela dorme.) Todas as palavras aqui escritas resumem-se em um estado sempre atual que eu chamo de “estou sendo”.

ÂNGELA. – Um dia desses vi sobre a mesa uma talhada de melancia. E, assim sobre a mesa nua, parecia o riso de um louco (não sei explicar melhor). Não fosse a resignação a um mundo que me obriga a ser sensata, como eu gritaria de susto às alegres monstruosidades pré-históricas da terra. Só um infante não se espanta: também ele é uma alegre monstruosidade que se repete desde o começo da história do homem. Só depois é que vêm o medo, o apaziguamento do medo, a negação do medo – a civilização enfim. Enquanto isso, sobre a mesa nua, a talhada gritante de melancia vermelha. Sou grata a meus olhos que ainda se espantam tanto. Ainda verei muitas coisas. Para falar verdade, mesmo sem melancia, uma mesa nua também é algo para se ver.

AUTOR. – Escrevo como se estivesse dormindo e sonhando: as frases desconexas como no sonho. É difícil, estando acordado, sonhar livremente nos meus remotos mistérios. Há uma coerência – mas somente nas profundezas. Para quem está à tona e sem sonhar as frases nada significam. Se bem que embora acordados alguns saibam que se vive em sonho na vida real. O que é a vida real? os fatos? não, a vida real só é atingida pelo que há de sonho na vida real.

Sonhar não é ilusão. Mas é o ato que uma pessoa faz sozinha.

Eu – eu quero quebrar os limites da raça humana e tornar-me livre a ponto de grito selvagem ou “divino”.

Mas me sinto indefeso em relação ao mundo que me é então aberto. Quem? quem me acompanha nessa solidão que se não fores tu, Ângela, não atingirei o cume? Ou talvez eu esteja querendo entrar nos mais remotos mistérios enquanto durmo que apenas afloram nos sonhos.

A imaginação antecede a realidade! Só que eu só sei imaginar palavras. Eu só sei uma coisa: sou pungentemente real. E que estou na vida fotografando o sonho. Qualquer um pode sonhar acordado se não mantiver acesa demais a consciência.

Minha vida é tentar a conquista daquele Desconhecido. Porque Deus é de outro mundo – o grande fantasma.

A vida real é um sonho, só que de olhos abertos (que veem tudo destorcido). A vida real entra em nós em câmara lenta, inclusive o raciocínio o mais rigoroso – é sonho. A consciência só me serve para eu saber que vivo às apalpadelas e na ilogicidade (apenas aparente) do sonho. O sonho dos acordados é matéria real. Nós somos tão ilógicos sonhadores que contamos com o futuro. Eu baseio minha vida no sonho-acordado. O que me guia é o projeto de amanhã vir a ser amanhã. Minha liberdade? minha própria liberdade não é livre: corre sobre trilhos invisíveis. Nem a loucura é livre. Mas também é verdade que a liberdade sem uma diretiva seria uma borboleta voando no ar. Mas nos sonhos dos acordados há uma ligeireza inconsequente de riacho borbulhante e coerente. O estado de ser.

O que sonho de noite e que me esqueço na manhã seguinte – esse desconforto íntimo de quem ignora parte de sua vida: a morte me escapa. Às vezes eu não durmo a noite inteira com a esperança de sonhar desperto e estar consciente do mistério e funduras do sonho. E realmente, mesmo sem dormir, por cansaço, começo a sonhar acordado.

Eu sou um abismo de mim mesmo. Mas sempre serei enviesado. E os cavalos brancos enchem minhas pupilas com amor ardente. Possuo sete cavalos de puro sangue. Seis brancos e um preto.

O quotidiano contém em si o abuso do quotidiano: o quotidiano tem a tragédia do tédio da repetição. Mas há uma escapatória: é que a grande realidade é fora de série, como um sonho nas entranhas do dia.

Nunca tive vocação para escrever: o número é que desde menino me fascinou. Se faço agora diariamente e canhestramente anotações é que minha mulher não serve para uma conversa.

Já andei tentando escrever e isso me divertiu, é uma aventura, nunca sei o que me acontecerá em forma de palavras e o que descobriria dia a dia para o meu próprio bem, farei o possível para não usar vocabulário técnico que naturalmente me viria pelo fato de eu ter me especializado em física.

ÂNGELA (Profundidade: sonambulismo). – Bom-dia e boa-tarde e boa-noite para sempre que você quiser, oh rinoceronte atacante e eu preciso tomar cuidado com você. Digo assim: cuidado-cuidado-cuidado. Cuidado com o céu alto, ele pode baixar e me envolver em névoas e azul e minhas asas voarão em voo cego nas névoas espessas do azul que não é transparente porque o azul do céu não é transparente e nele estão incrustadas as estrelas, mas o sol e a lua estão à frente do azul, o azul fica atrás do sol e da lua, e o sol e a lua sobrenadam no ar sem cor. O que me separa do azul do céu alto são os absolutos quilômetros de ar sem cor e o ar sem cor é redondo e é o que eu respiro, não respiro o céu azul. E quando você me dá sua mão fria, eu, a quente, sinto um arrepio na espinha e te mato, mato, mato até você ficar completamente morto e inaproveitável para qualquer outra mulher, eu de novo te mato, mato e mato. Eu não quero você para nada, “seu” mão-fria. Vou por aí procurar mão quente, e mando você para a puta que te pariu meu grande amor, há um hiato perturbador entre nós dois – por isso é que tenho em mente para preencher esse hiato e tenho um amante para favorecer você e te salvar do vazio e oco hiato sem fundo que é o vácuo. O que escrevo agora não é para ninguém: é diretamente para o próprio escrever, esse escrever consome o escrever. Este meu livro da noite me nutre de melodia cantabile. O que escrevo é autonomamente real.

Eu quero o pensar-sentir hoje e, não, tê-lo apenas tido ontem ou ir tê-lo amanhã. Tenho certa pressa em sentir tudo. Não quero que nada se perca na passagem do eu-mim para o eu-global. Quero alcançar dentro de mim uma paisagem assim profundamente embaixo da terra um lençol d’águas plácidas correndo – e a alma extasiada que não se controla e estremece em levíssimo orgasmo. A pura contemplação.

Nunca vi uma coisa mais solitária do que ter uma ideia original e nova. Não se é apoiado por ninguém e mal se acredita em si mesmo. Quanto mais nova a sensação-ideia, mais perto se parece estar da solidão da loucura. Quando eu tenho uma sensação nova ela me estranha e eu a estranho. Também não suporto a felicidade aguda e solitária de me sentir feliz. Falta-me serenidade para receber as boas-novas. Quando fico feliz, me torno nervosa e agitada. A luz faísca brilhante demais para os meus pobres olhos.

AUTOR. – Como profissão eu queria ser a pessoa que faz badalarem os sinos (sem ser para chamar fiel nenhum). Com que alegria eu próprio estremeceria às vibrações, translúcidas, potentes e ecoantes em pleno ar da vida: vigorosas badaladas extasiantes. É um som mais esplendoroso ainda que Bach.

Mas meu reino não é a clamante transparência da alma dos sinos. Ao contrário: tenebroso me alimento das negras raízes amargas das árvores, atingindo-as através de cavar a terra com nodosos dedos duros e com as unhas sujas: como e mastigo e engulo a terra.

Que estou eu dizendo! É ou não é verdade. Eu minto tanto que escrevo. Eu minto tanto que vivo. Eu minto tanto que ando à procura da verdade de mim. Tu serás a minha verdade. Quero a veraz semente de ti. Se eu conseguir atravessar o denso bosque de enganos. Sou um quiproquó em labirinto feito de fios sangrentos de nervos. E eu não entendo o que você fala, Ângela, só entendo o que você pensa. Querer entender é das piores coisas que podiam me acontecer. Mas através de tua inocência estou aprendendo a não saber. Mas vivo em perigo. Não perigo de fatos mas em extremo...

ÂNGELA (Sonambulismo). – Cinza-escuro os teus olhos de aço que me fascinam tua boca de rebordos mais claros que os lábios. Só me abraças forte demais quando queres mas nunca adivinhas quando eu quero.

As uvas, um cacho de uvas redondas e polpudas e líquidas e falsamente transparentes porque dão a impressão de serem transparentes, mas não se vê o lado de lá tu és inteiramente opaco embora dês a impressão de transparência diabo pro inferno que tenho a ver com a opacidade das coisas e a tua o touro da fazenda é grosso as vacas cheirando a campos e campos inéditos o campo fica ao ar livre entre o campo e o céu eu respiro o ar que voa voa leve quando começa a brisar meu rosto nu e desgovernado louco quando as janelas batem e batem as ventanias gosto tanto de ser brisada como de me expor à ventania que bate as portas e janelas do casarão inteiro. Bate e bate depressa doido nós e os criados corremos para fechá-las e dentro do casarão fechado abafamos em luz elétrica mortiça ouvindo o ganir do ar violento e rápido estremecem as portas e janelas fechadas.

Se diz assim beijada pela brisa lugar-comum prefiro dizer que a brisa me abençoa entre ligeiramente ocre e ao mesmo tempo que levemente adstringente é também levemente adocicada nos lábios que são poluídos pelo pólen trazido pelo véu de perfume que é a brisa.

AUTOR. – Ângela, não imagina por que teve essa ideia: a de contar números a partir de um até atingir mil. E realmente alguma coisa acontece: à medida que os números ficam mais altos, ela mesma se alça a um estado de extrema graça, quase irrespirável de tão rarefeito. Acontece como uma hipnose sonambúlica mas com um leve toque de consciência: apenas o bastante para saber-se a si mesma. E a saber que está sendo levada por si própria por de súbito, uma desconhecida – para um plano cheio de fábulas.

Ângela é um sonho meu.

Estou com a cabeça adormecida e as palavras saem de mim vindas de um fluxo que não é mental. Vazio como se fica quando se atinge o mais puro estado de pensar. Brotar-se em pensamento é muito excitante, sensual. Embora às vezes o mormaço, sol atrás das nuvens. Quanto a mim, mantenho secreto o meu estranho poder. Não sei poder de quê – meio treva e se de uma potência. Quem sabe se esse poder resume-se em respirar? em pensar? em quase adivinhar? em poder matar e não matar? É um poder contido. Às vezes o pensamento que brota dá cócegas de tão leve e inexprimível. Tenho pensamentos que não posso traduzir em palavras – às vezes penso um triângulo. Mas quando procuro pensar fico preocupado com procurar pensar e nada surge. Às vezes meu pensamento é apenas o sussurro de minhas folhas e galhos. Mas para o meu melhor pensamento não são encontradas as palavras.

Descobri que eu preciso não saber o que penso – se eu ficar consciente do que penso, passo a não poder mais pensar, passo a só me ver pensar. Quando digo “pensar” refiro-me ao modo como sonho as palavras. Mas pensamento tem que ser um sentir.

Eu agora sei pensar em nada. Foi uma conquista. Não pensar significa o contato inexprimível com o Nada. O “Nada” é o começo de uma disponibilidade livre que Ângela chamaria de Graça.

ÂNGELA. – Tive insônia ontem de noite.

Fechei os olhos relaxei o corpo e procurei não pensar para adormecer. Aos poucos fui tendo uma consciência estranha de abandono. Meu (pensamento?) minha essência se... Meu corpo estava fora de mim e eu o vi transparente e através da transparência artérias pulsantes, vivas, plenas de sangue que circulava com a mais alta velocidade possível por todos os membros: pareciam canais de irrigação. Vi também ar, água e um líquido amarelo. Via tudo em cores. Tudo em absoluto silêncio. Não é a todos que é dado o fugaz mergulho na própria e misteriosa carne. Este meu corpo que é autônomo e seguramente eletrônico. Nenhuma máquina me faz viver. Meu corpo está vivo e trabalha como uma usina que trabalhasse em absoluto silêncio. Meu interior é uma das coisas mais belas e estranhas do mundo. Eu sou a Natureza genial. Só Deus, que é energia criadora, poderia me ter feito com a perfeição do tesouro que eu tenho dentro de mim.

Depois meu pensamento ou essência visionária voltou a mim mesma e essa volta foi muito confortável e senti-me plenamente satisfeita. E com uma ternura delicada pela posse daquela coisa inexplicável e que trabalhava para mim. Aí não me lembro de mais nada. Em seguida senti que o sono me tomava devagar e adormeci sob a bênção do corpo de Deus.

AUTOR. – Ângela pensa que estado de graça ou de vida está em realizar-se no mundo externo. Mesmo Deus ela se força a conquistar, tornando-o o mundo externo. Mas quem vive em estado de graça, não permanentemente mas com muita frequência, sou eu. Consegui isto através de um desapego em relação ao mundo. Vivo um vazio que se chama também plenitude. Não ter me cumula de bênçãos. Quanto à minha vida prática consegui viver em cidade grande e turbulenta como se ela fosse provinciana e fácil.

Ângela escreve como vive: projetando-se. Mas eu já estou livre: escrevo para nada. Eu abro caminho por mim mesmo. Vivo sem modelos. Escrevo sem modelos. Ser livre é o que me dá essa grande responsabilidade.

Eu... eu... eu?

ÂNGELA. – Quanto a mim, ponho minhas inexistentes barbas de molho, pois não sou boba. Essa noite – de ventania – sonhei um sonho tão gratificante. Era um menino de 14 anos e uma menina de 13 que corriam um atrás do outro, se escondendo atrás de árvores, e às gargalhadas, brincando. E eis que de repente eles param e mudos, graves, espantados se olham nos olhos: é que eles sabiam que um dia iriam amar.

AUTOR. – Ângela é urgente e emergente. Como juiz sou infelizmente mais preso ao devagar que sempre espero.

Eis-me. Fui alistado e apresento-me a mim mesmo. E tomba uma gota de ouro. A realidade é mais inatingível que Deus – porque não se pode rezar para a realidade.

No sonho do real parece que não sou eu que estou vivendo e sim outra pessoa. Essa outra pessoa é Ângela que é meu sonho acordado.

Estou falando eu ou está falando Ângela?

Não existe realidade em si mesma. O que há é ver a verdade através do sonho. A vida real é apenas simbólica: ela se refere a alguma outra coisa.

A ação – eis o que o mágico visa! O mágico pretende substituir-se à Lei, seja em benefício próprio, seja em benefício de quem o contrata e o paga.

Eu não existiria se não houvesse palavras.

Ângela parte da linguagem à existência. Ela não existiria se não houvesse palavras.

Se sou um escritor há muito tempo, só posso dizer quanto mais se escreve mais difícil é escrever. Faço concorrência comigo mesmo? Estou, por exemplo, querendo escrever sobre uma pessoa que inventei: uma mulher chamada Ângela Pralini. E é difícil. Como separá-la de mim? Como fazê-la diferente do que sou? Uma coisa é certa e é inútil tentar modificar: é que Ângela herdou de mim o desejo de escrever e de pintar. E se herdou esta parte minha, é que não consigo imaginar uma vida sem a arte de escrever ou de pintar ou de fazer música. O que quer Ângela da vida? Aos poucos descobrirei. Ao mesmo tempo em que descobrirei o que quero da vida. Só que Ângela é impulsionada pela ambição e eu por uma casta humildade. Para escrever preciso não perder de vista minha pouca capacidade. Sou uma nota musical grave. Ângela é uma nota aguda, é um grito no ar. Eu sussurro, Ângela, com voz clara, alta e límpida, canta suas futilidades que têm o dom de parecerem realidades profundas e fantásticas. Eu perdi o meu estilo: o que considero um lucro: quanto menos estilo se tiver, mais pura sai a nua palavra. Tenho necessidade, na minha solidão, de confiar em alguém e por isso fiz Ângela nascer: quero manter diálogo com ela. Mas acontece que, em páginas anteriores a estas, em páginas escritas que já rasguei, notei que meu diálogo com Ângela é diálogo de surdos: um diz uma coisa e o outro diz sim mas a coisa diversa, e venho eu dizendo não, e vejo Ângela nem sequer me contradizer. Cada um de nós segue o próprio fio da meada, sem ouvir muito o outro. É a liberdade. E não posso me queixar: eu mesmo dei essa liberdade e independência a Ângela. Quase sempre ela me ignora. Eu luto por manter meu estilo qualquer que seja e que os críticos ainda não depuraram. – Ângela luta por criar um modo próprio de se expressar. Então, como sou de certo modo dono dela – obrigo-a a escrever simples. Ângela – como explicar – tem uma ansiedade dourada. Eu tenho o peso de uma angústia no peito, angústia sem ouro nem cristal nem prata. Ângela é ouro-sol, é diamante-faiscando, é cristal espelhante. Imagino-a também como uma enorme esmeralda tremeluzindo no oco do ar e seu profundo verde transparente é mágico. Ela é uma cascata de pedras preciosas. Invejo-a, eu que variavelmente perco a minha opacidade.

ÂNGELA. – Eu me defrontei com o impossível de mim mesma.

Aí, eu desafinei sem querer. Irreal como música. Eu sonolenta e fantasmagórica na noite fechada e cheia de fumaça e nós ao redor da fortíssima lâmpada amarelada, luz que não me deixa dormir, como os holofotes agudíssimos que os algozes acendem sobre a vítima da tortura para não deixá-la descansar.

Eu antes era uma mulher que sabia distinguir as coisas quando as via. Mas agora cometi o erro grave de pensar.

AUTOR. – Ângela vive atordoada em grande desordem. Se não fosse eu, Ângela não teria consciência. Se não fosse eu, ela seria diáfana como o perfume de um sonho. Para que ela seja mais que o perfume de um sonho espalho aqui e acolá na vastidão dela um outro cacto duro, mais adiante outros. Como marcos de distância. Perfume de um sonho? mas ela é o substrato imaterial de mim.

ÂNGELA. – Eu sou como sonâmbula. Quero compor uma sinfonia em que no entrecho haja silêncio – e a plateia não bateria palmas pois sentiria que os músicos parados – como numa fotografia – não queriam dizer “fim”. A música está no auge – então faz-se silêncio de um minuto – e os sons recomeçam.

AUTOR. – Além de minha involuntária mas incisiva função de pobre escriba – além disso é o silêncio que invade todos os interstícios de minha escuridão plena.

A música me ensina profundamente uma audácia no mundo de sentir-se a si mesmo. Eu busco a desordem, eu busco o primitivo estado de caos. É nele que me sinto viver. Preciso da escuridão que implore, da receptividade das mais primeiras formas de querer.

O pequeno sucesso de meus livros me dificultou escrever. Fui invadido pelas palavras dos outros. Preciso reencontar a minha dificuldade. Ela vem do que é veraz em mim. Preciso livrar-me de habilidades. Essa habilidade me faz poder escrever até para semianalfabetos. Pois não preciso nem mesmo de mim. Estou livre de mim. Terrivelmente desocupado porque não preciso de mais nada. Nem do dia seguinte eu preciso.

O que sustenta e equilibra o homem são suas pequenas manias e hábitos. E dão realce a seu desenvolvimento porque tudo o que se repete muito termina por aprofundar uma atitude e a dar-lhe espaço. Mas para se experimentar uma surpresa é necessário que a rotina dos hábitos e manias seja por qualquer motivo suspensa. Com que fico? Com o aprofundamento crítico ou com uma surpresa estimulante? Acho que fico com os dois, anarquicamente intercalados ou simultâneos. Simultaneidade no trabalho criativo vem do aprofundamento: às vezes, a cavar fundo na terra se vê de súbito uma faísca – gema inesperada.

Eu uso o sistema bancário e não entendo. Uso o telefone e não compreendo o seu mecanismo. Ligo o botão da televisão e tudo o que sei de televisão é o botão. Eu uso o homem e não o conheço. Eu me uso e...

ÂNGELA. – ... e vejo tudo com perspectivas novas: a mesa onde escrevo se alonga além do comprimento de uma mesa, minha caneta é enorme de longa e preciso para escrever me manter muito longe da mesa para que a ponta da caneta atinja o papel que é mais branco que o papel. Do abajur jorra um grande triângulo de luz sobre o papel e minha mão e eu faço sombra descomunal na parede. Tudo se alargou. Eu, o papel, a luz e a caneta estão soltos num espaço solto no campo ilimitado onde se alteiam trigais dourados.

AUTOR. – Eu, alquimista de mim mesmo. Sou um homem que se devora? Não, é que vivo em eterna mutação, com novas adaptações a meu renovado viver e nunca chego ao fim de cada um dos modos de existir. Vivo de esboços não acabados e vacilantes. Mas equilibro-me como posso entre mim e eu, entre mim e os homens, entre mim e o Deus.

Vivo em escuridão da alma, e o coração pulsando, sôfrego pelas futuras batidas que não podem parar. Mas uma ou outra frase se salva das trevas e sobe leve e volátil à minha superfície: então anoto aqui.

Mas o que eu queria era trazer à tona de mim a própria e rica escuridão que seria como petróleo jorrando escuro e espesso e rico.

Eu não sou um informante mas às vezes me sucede dar notícias que a mim mesmo me surpreendem.

Quando eu me concentro me concentro sem querer e sem saber como consigo mas consigo independente de mim. Ou melhor: acontece. Mas quando eu mesmo quero me concentrar então distraio-me e perco-me no “querer” e passo somente a sentir o querer que vem a ser o objetivo. E a concentração não se faz. A vontade tem que ser escondida se não mata o nervo vital do que se quer.

Quem manda em mim, se não sou eu? Pois eu não consigo me alcançar.

Qual é a palavra que representa o “desconhecido” que sentimos em nós mesmos? Há muito que já aderi ao desconhecido. Qual é a realidade do mundo? porque eu a desconheço. A natureza não é casual. Pois ela se repete, e o acaso repetido se torna uma lei, esses acasos que não são acasos.

Fico horrorizado e minha testa se cobre de suor frio. Porque se é verdade o que mal e mal pressinto – então tenho que mudar radicalmente de vida.

O que eu penso? bem, vou tentar explicar com a testa úmida e mão ligeiramente trêmula: é o seguinte:

Quem sabe – quem sabe se o que é certo está exatamente no erro? Se é verdade, quantos “erros” frutíferos eu perdi. Isso contraria tudo o que aprendi e tudo o que a sociedade humana me ensinou. Por medo do erro, eu me abastardei. Para evitar o erro, eu nada de grande ousei. Eu, de pé na rua, faço sombra no chão. A minha sombra é o meu avesso do “certo”, a minha sombra é o meu erro – e esta sombra-erro me pertence, só eu a possuo em mim, eu sou a única pessoa no mundo que calhou ser eu. Tem pois o direito adquirido de ser eu? E quero agora meus erros de volta. Reivindico-os.

Quero esquecer que existem leitores – e também leitores exigentes que esperam de mim não sei o quê. Pois vou tomar a minha liberdade nas mãos e escreverei pouco-se-me-dá-o-quê?, ruim mesmo, mas eu.

Eu sou apenas esporadicamente. O resto são palavras vazias, elas também esporádicas.

Tentativa de sensibilizar a língua para que ela trema e estremeça e meu terremoto abra fendas assustadoras nessa língua livre – mas eu preso e em processo de que não tomo consciência e ele segue sem mim.

Para começo de conversa, afianço que só se vive, vida mesmo, quando se aprende que até a mentira é verdade. Recuso-me a dar provas. Mas se alguém insistir muito em “porquês”, digo: a mentira nasce em quem a cria e passa a fazer existirem novas mentiras de novas verdades.

Uma palavra é a mentira de outra.

Quero exigentemente que acreditem em mim. Quero que acreditem em mim até quando minto.

ÂNGELA. – Não estou – espero – me julgando com excesso de imparcialidade. Mas preciso ser um pouco imparcial senão sucumbo e me enredo na minha forma patética de viver. Aliás fisicamente tenho algo de patético: meus olhos grandes são infantilmente interrogativos ao mesmo tempo em que parecem pedir alguma coisa e meus lábios estão sempre entreabertos como se fica diante de uma surpresa ou então como quando o ar que se respira pelo nariz é insuficiente e então se respira pela boca: ou então como ficam os lábios quando estão prestes a serem beijados. Eu sou, sem ter consciência disso, uma armadilha.

Apesar de sagaz, não compreendo realmente o que está me acontecendo. E o mundo a me exigir decisões para as quais não estou preparada. Decisões não só a respeito de provocar o nascimento de fatos mas também decisões sobre a melhor forma de ser.

Uma tensão de corda de violino.

Eu não compreendo o meu passado mais remoto, a infância e a adolescência que vive sem compreender e sem prestar atenção. Era uma avoada. Agora sem o mínimo de apoio na base inicial de minha vida sou solta e periclitante e os acontecimentos vêm a mim como algo sempre descontínuo, não ligados a uma compreensão anterior à qual esses acontecimentos deviam ser uma sucessão inteligível. Mas não: os acontecimentos parecem não ter causa em mim. Eu não entendo propriamente o que me acontece. E meu ponto de vista em relação às honras é primário.

Por que quero fazer de mim um herói? Eu na verdade sou anti-heroica. O que me atormenta é que tudo é “por enquanto”, nada é “sempre”. A vida – a partir do momento em que se nasce – é guiada, idealizada pelo sonho. Eu nada planejo, eu dou um salto no escuro e mastigo trevas, e nessas trevas às vezes vejo o faiscar luminoso e puro de três brilhantes que não são comíveis. Então subo à tona com um brilhante em cada pupila dos olhos para transpassar o opaco do mundo e outro entre os lábios semicerrados para quando eu falar minhas palavras sejam cristalinas, duras e ofuscantes.

AUTOR. – Eu queria um modo de escrever delicadíssimo, esquizoide, esquivo verdadeiro que me revelasse a mim mesmo a face sem rugas da eternidade. Obcecado pelo desejo de ser feliz eu perdi minha vida.

Movi-me com uma tensão de arco e flecha numa irrealidade de desejos.

ÂNGELA. – Está faltando o sonho no que eu escrevo. Como viver é secreto! Meu segredo é a vida. Eu não conto a ninguém que estou viva.

AUTOR. – Vivemos em fin de siècle, nos esgotando em decadência – ou estamos na Idade do Ouro? estamos à beira de uma eclosão. À beira de conhecer a nós mesmos. À beira do ano 2000.

O mundo? Sua história impiedosa e trágica é o meu passado. Será que a palavra topázio já está com o seu pensamento gasto? Não, ainda sinto fulgores de uma energia na translúcida palavra dourada chamada topázio.

Sou um mendigo de barba cheia de piolhos sentado na calçada da rua chorando. Não passo disso. Não estou alegre nem triste. Estou isento e incólume e gratuito.

ÂNGELA. – Dormir... De coração todo calado e trôpego, a mão tremendo, o calor íntimo de um gole de vinho tinto. E entrar na cama cheia de travesseiros e escolher a melhor posição. Então um murmúrio de prece vem do sangue aquecido. Mas não consigo nunca captar o instante-zero em que adormeço e dormente morro.

É de noite andei descalça na areia penumbrosa mas o mar era um grosso vazamento da noite escura – e eu me assustei como andorinha. O preto mar me chamava em ressaca de maré baixa, marulho negro.

Depois de uma noite maldormida estou em estado de agreste vigilância. E o que deveriam ter sido os sonhos se eu tivesse dormido de noite passou a acontecer de dia: de qualquer modo esses sonhos viriam a aparenciar e tinham porque tinham que passar até mesmo por estreitas frechas que o dia em mim abre. De tal modo me é impossível deixar de sonhar e de devanear. Sou um crânio oco e de paredes vibrantes e cheio de névoas azuladas: estas são matéria de se dormir e sonhar e não de ser. Tenho porque tenho que inventar meu futuro e inventar o meu caminho.

Eu quero o cascalho rebrilhante no riacho obscuro. Eu quero o faiscar da pedra sob os raios de sol, eu quero a morte que me liberta. O prazer eu o conseguiria se me abstivesse de pensar. Aí eu sentiria o fluxo e o refluxo do ar nos meus pulmões. Experimento viver sem passado sem presente e sem futuro e eis-me aqui livre.

É de manhã. O mundo está tão alegre como um circo desvalido.

AUTOR. – Faz um dia muito bonito. Chove uma chuva muito fina, o céu está escuro e o mar revoltado. As almas esvoaçam no cemitério, os vampiros estão soltos, os morcegos encolhidos nas cavernas. Aconchego de mistério e terror. Se de repente o sol aparecesse eu daria um grito de pasmo e um mundo desabaria e nem daria tempo de todos fugirem da claridade. Os seres que se alimentam das trevas.

Só me interessa escrever quando eu me surpreendo com o que escrevo. Eu prescindo da realidade porque posso ter tudo através do pensamento.

A realidade não me surpreende. Mas não é verdade; de repente tenho uma tal fome de “coisa acontecer mesmo” que mordo num grito a realidade com os dentes dilacerantes. E depois suspiro sobre a presa cuja carne comi. E por muito tempo, de novo, prescindo da realidade real e me aconchego em viver da imaginação.

AUTOR. – Mais importante que o texto é o fato.

Os fatos me atrapalham. Por isso é que agora vou escrever sobre não fatos, isto é, sobre as coisas e o seu mirabolante mistério.

É curiosa a sensação de escrever. Ao escrever não penso nem no leitor nem em mim: nessa hora sou – mas só de mim – sou as palavras propriamente ditas.

ÂNGELA. – Gosto de palavras. Às vezes me ocorre uma frase solta e faruscante, sem nada a ver com o resto de mim. Vou de agora em diante escrever neste diário, em dias em que não haja mais o que fazer, as frases quase à beira de não ter sentido mas que soam como palavras amorosas. Dizer palavras sem sentido é minha grande liberdade. Pouco me importa ser entendida, quero o impacto das sílabas ofuscantes, quero o nocivo de uma palavra má. Na palavra está tudo. Quem me dera, porém, que eu não tivesse esse desejo errado de escrever. Sinto que sou impulsionada. Por quem?

Eu quero escrever com palavras tão agarradas umas nas outras que não haja intervalos entre elas e entre eu.

Eu quero escrever bem zangada. Quanto a mim, eu sou de longe. Muito longe. E de mim vem o puro cheiro de querosene.

AUTOR. – A palavra é o dejeto do pensamento. Cintila.

Cada livro é sangue, é pus, é excremento, é coração retalhado, é nervos fragmentados, é choque elétrico, é sangue coagulado escorrendo como lava fervendo pela montanha abaixo.

ÂNGELA. – Oh não quero mais me expressar por palavras: quero por “beijo-te”.

AUTOR. – Eu ocasionalmente, eu que escrevo, procuro para cada palavra o estalar inconsciente de um sentimento cruciante.

ÂNGELA. – Tenho vontade de escrever e não consigo. Tenho vontade de escrever uma história chamada: “Um Pé”. E outra chamada: “Áspera que És”. O que escrevo está sem entrelinha? Se assim for, estou perdida.

O romance que eu queria escrever seria “É como Tentar Lembrar-se. E não Conseguir”.

“Há um livro em cada um de nós”, dizem. E talvez daí eu tenha querido expulsar de mim um livro que eu escreveria se para isso talento eu tivesse, e mais a perseverança.

Estou me sentindo como sereia fora d’água. Na metade de mim as escamas são joias que refulgem ao sol da vida. Pois saí do mar para a vida. E me retorço sobre um penedo penteando meus longos cabelos salgados. Escrevi isso não sei por quê, acho que é para não deixar de anotar alguma coisa.

Eu não escrevo, porque sou preguiçosa e esvoaçante. Quero viver demais e penso que escrever é não viver. Que basta sentir. Nada posso fazer por mim nesse sentido: já me libertei de minha máquina e exijo ser entregue ao meu destino.

AUTOR. – Eu não escrevo por querer não. Eu escrevo porque preciso. Senão o que fazer de mim?

Tudo o que fico sendo ou agindo ou pensando tem acompanhamento musical. Há dias inteiros e consecutivos que são acompanhados por poderoso e soturno órgão. Quando eu estou difícil para mim mesmo o acompanhamento é de quarteto.

Quase não sei o que sinto, se na verdade sinto. O que não existe passa a existir ao receber um nome. Eu escrevo para fazer existir e para existir-me. Desde criança procuro o sopro da palavra que dá vida aos sussurros. Só não me tornei um verdadeiro escritor porque me perco demais entre as vidas e minha vida. E porque também preciso pôr ordem na minha vida, nesse caos de que é feita esta vida grave e inassimilável. Não consigo me associar à minha vida.

Grave como um menino de 13 anos. Grave como uma boca aberta cantando. A anunciação.

Que desaforo: me fazer esperar.

Ver é milagre. Como descrever uma pirâmide? Como descrever uma luz acesa?

ÂNGELA. – Eu tenho tanta vergonha de escrever. Ainda bem que não publico. Quando a gente fala com Deus não deve usar palavras. O único modo de contato é o de uma atitude muda e viva, como o ponteiro de uma inconsciente e sábia bússola.

AUTOR. – Me coisificam quando me chamam de escritor. Nunca fui e nunca serei. Recuso-me a ter papel de escriba no mundo.

Eu odeio quando me mandam escrever ou quando esperam que eu escreva. Recebi uma vez uma carta anônima que me oferecia espiritualmente um recital de música contanto que eu continuasse a escrever. Resultado: parei completamente. Só quem manda em mim – eu é que sei.

ÂNGELA. – Eu não escrevo encrencado. É liso como mar manso com ondas que se espraiam alvas e frígidas: agnus-dei.

Mas alguém me ouve? Então eu grito alto: mamãe, e sou filha e sou mãe. E tenho em mim o vírus de cruel violência e dulcíssimo amor. Meus filhos: eu vos amo com o meu pobre corpo e minha rica alma. E juro dizer a verdade e só a verdade. Envolvida pelo terror. Amém.

Eu ponhei cada coisa em seu lugar. É isso mesmo: ponhei. Porque “pus” parece de ferida feia e marrom na perna de mendigo e a gente se sente tão culpada por causa da ferida com pus do mendigo e o mendigo somos nós, os degredados.

Tão delicado e estremecente como captar uma estação de música no rádio de pilhas. Mesmo pilha nova às vezes se nega. E de repente vem fraquinha ou fortíssima a abençoada estação que eu quero, lévida como um mosquito. Quem já falou no barulhinho seco e breve que faz o fósforo quando se acende a brasa e alaranjada flama?

Estou esperando a inspiração de eu viver.

Eu gosto tanto de crianças, eu gostaria tanto de publicar um filho chamado João!

AUTOR. – Está faltando a este livro um estrondo. Um escândalo. Uma prisão. Mas não haverá prisão, e o estrondo é uma implosão.

Ângela escreve crônicas para o jornal. Crônicas semanais, mas não fica satisfeita. Crônica não é literatura, é paraliteratura. Os outros podem achá-las de boa qualidade mas ela as considera medíocres. Queria era escrever um romance mas isso é impossível porque não tem fôlego para tanto. Seus contos foram rejeitados pelas editoras, alguns dizendo que eles são muito longe da realidade. Vai tentar escrever um dentro da “realidade” dos outros, mas isso seria se abastardar. Não sabe o que fazer. Enquanto isso sua tapeçaria atual está indo: tece enquanto os amigos e amigas estão falando. Para evitar ficar de mãos abandonadas, fica tecendo horas e horas. Na primeira e única exposição de tapeçarias. Ao que parece é melhor tapeceira do que cronista.

ÂNGELA. – “Senhoras e senhores: temo que o meu assunto seja apaixonante. E como não gosto da paixão vou abordá-lo com cautela timidamente e com muitos rodeios”

“Mas eu amo a paixão”

“Só me interessa o que não se pode pensar – o que se pode pensar é pouco demais para mim”

AUTOR. – Preciso tomar cuidado. Ângela já está se sentindo impulsionada por mim. É preciso que ela não perceba a minha existência, quase como que não percebemos a existência de Deus.

Ângela ao que parece quer escrever um livro estudando as coisas e objetos e sua aura. Mas duvido que ela aguente o compromisso. Suas observações em vez de serem construídas em livro saem descompromissadamente de seu modo de falar. Como ela gosta de escrever, eu quase não escrevo sobre ela, deixo ela mesma falar.

ÂNGELA. – Eu gostaria na verdade de descrever naturezas-mortas. Por exemplo, as três garrafas altas e bojudas na mesa de mármore: silentes as garrafas como se elas estivessem sozinhas em casa. Nada do que vejo me pertence na sua essência. E o único uso que faço delas é olhar.

AUTOR. – Escusado dizer que Ângela nunca vai escrever o romance cujo começo todos os dias ela adia. Não sabe que não tem capacidade de lidar com a feitura de um livro. Ela é inconsequente. Só consegue anotar frases soltas. Só há um ponto em que ela, se fosse mesmo uma realizadora de vocação, teria continuidade: é o seu interesse em descobrir a aura volátil das coisas.

ÂNGELA. – Amanhã começo o meu romance das coisas.

AUTOR. – Não começará nada. Primeiro porque Ângela nunca acaba o que começou. Segundo porque suas esparsas notas para o seu livro são todas fragmentárias e Ângela não sabe unir e construir. Ela nunca será escritora. Isso lhe poupa o sofrimento da aridez. Ela é muito sábia em se colocar à margem da vida e usufruir da simples anotação irresponsável. E ela não fazendo um livro escapa ao que sinto quando termino um livro: a pobreza da alma, e esgotamento das fontes de energia. Será que há quem diga que escrever é trabalho de preguiçoso?

O livro que a pseudoescritora Ângela está fazendo vai se chamar de “História das Coisas”. (Sugestões oníricas e incursões pelo inconsciente.)

Ângela é quem vê e estuda as coisas a fim de aproveitar para escultura ou porque gosta de escultura. Ela é um personagem tão autônomo que se interessa por coisas que a mim autor não dizem respeito. Observo-a escrevendo sobre objetos. É um livre-estudo no qual não tomo parte. Enquanto para Ângela as coisas são pessoais para mim o estudo da coisa é abstrato demais.

ÂNGELA. – Escrever – eu arranco as coisas de mim aos pedaços como o arpão fisga a baleia e lhe estraçalha a carne...

AUTOR. – ... enquanto eu gostaria de tirar a carne das palavras. Que cada palavra fosse um osso seco ao sol. Eu sou o Dia. Só uma coisa me liga a Ângela: somos o gênero humano.

ÂNGELA. – Nem sei como começar. Só sei que vou falar no mundo das coisas. Eu juro que a coisa tem aura.

AUTOR. – Todo o mundo que aprendeu a ler e escrever tem uma certa vontade de escrever. É legítimo: todo o ser tem algo a dizer. Mas é preciso mais do que a vontade de escrever. Ângela diz, como milhares de pessoas dizem (e com razão): “minha vida é um verdadeiro romance, se eu escrevesse contando ninguém acreditaria”. E é verdade. A vida de cada pessoa é passível de um aprofundamento doloroso e a vida de cada pessoa é “inacreditável”. O que devem fazer essas pessoas? O que Ângela faz: escrever sem nenhum compromisso. Às vezes escrever uma só linha basta para salvar o próprio coração.

ÂNGELA. – Este é um livro compacto. Peço perdão e vênia para passar. Ainda não tem explicação. Mas no dia terá. A música deste livro é “Rapsódia com Clarineta e Orquestra de Debussy”. Trombetas de Darius Milheau. É a revelação sexual do que existe. Grande Marcha Nupcial de Loengrin de Wagner. Georg Auric “O Discurso do General”. E agora – agora vou começar:

– O que é a natureza senão o mistério que tudo engloba? Cada coisa tem o seu lugar. Que o digam as pirâmides do Egito. No alto de tanta incompreensão, no topo da pirâmide, quantos séculos, eu te contemplo, oh ignorância. E eu sei qual é o segredo da esfinge. Ela não me devorou porque respondi certo à sua pergunta. Mas eu sou um enigma para a esfinge e no entanto não a devorei. Decifra-me, disse eu à esfinge. E esta ficou muda. As pirâmides são eternas. Vão ser sempre restauradas. A alma humana é coisa? É eterna? Entre as marteladas eu ouço o silêncio.

AUTOR. – Porque Ângela é tão novidade e inusitada que eu me assusto. Me assusto em deslumbre e temor diante do seu improviso. Eu a imito? ou ela me imita? Não sei: mas o modo de escrever dela me lembra ferozmente o meu como um filho pode parecer com o pai. Com os pais ancestrais. Venho de longe. Eu sou eficiente, Ângela não é. Eu dou corda nela como num brinquedo mecânico e ela se põe a funcionar com estridência. Eu então tiro a estridência pondo óleo nas suas roscas e parafusos. Só que ela não funciona com meu jeito mecanicista: ela só age (através de palavras) quando eu a deixo livre.

ÂNGELA. – Não posso ficar olhando demais um objeto senão ele me deflagra. Mais misteriosa do que a alma é a matéria. Mais enigmática que o pensamento, é a “coisa”. A coisa que está às mãos milagrosamente concreta. Inclusive, a coisa é uma grande prova do espírito. Palavra também é coisa – coisa volátil que eu pego no ar com a boca quando falo. Eu a concretizo. A coisa é a materialização da aérea energia. Eu sou um objeto que o tempo e a energia reuniram no espaço. As leis da física regem meu espírito e reúnem em bloco visível o meu corpo de carne.

A paralisia pode transformar uma pessoa em coisa? Não, não pode, porque essa coisa pensa. Estou precisando urgentemente de nascer. Está me doendo muito. Mas se eu não saio dessa, sufoco. Quero gritar. Quero gritar para o mundo: Nasci!!!

E então eu respiro. E então eu tenho a liberdade de escrever sobre as coisas do mundo. Porque é óbvio que a coisa está urgentemente pedindo clemência por exagerarmos o seu uso. Mas se estamos numa época de mecanicismo, damos também o nosso grito espiritual.

O objeto – a coisa – sempre me fascinou e de algum modo me destruiu. No meu livro A cidade sitiada eu falo indiretamente no mistério da coisa. Coisa é bicho especializado e imobilizado. Há anos também descrevi um guarda-roupa. Depois veio a descrição de um imemorável relógio chamado Sveglia: relógio eletrônico que me assombrou e assombraria qualquer pessoa viva no mundo. Depois veio a vez do telefone. No “Ovo e a Galinha” falo no guindaste. É uma aproximação tímida minha da subversão do mundo vivo e do mundo morto ameaçador.

Não, a vida não é uma opereta. É uma trágica ópera em que num balé fantástico se cruzam ovos, relógios, telefones, patinadores do gelo e o retrato de um desconhecido morto no ano de 1920.

AUTOR. – Ângela escreve sobre objetos assim como teceria rendas. Mulher rendeira.

ÂNGELA. – A coisa me domina. Mas o cachorro que há em mim late e há arrebentação da coisa fatal. Há fatalidade na minha vida. Há muito aceitei o destino espaventado que é o meu. Obrigada. Muito obrigada, meu senhor. Vou embora: vou ao que é meu. Meu coração está gélido que nem barulhinho de gelo em copo de uísque. Um dia eu falarei do gelo. De nervosa quebrei um copo. E o mundo estourou. E quebrei espelho. Mas não me olhei nele. Vou fazer uma devassa das coisas. Espero que elas não se vinguem de mim. Perdoe-me, coisa, que sou pobre coitada. Ah que suspiro do mundo.

AUTOR. – Ângela se apaixonou pela visão das “coisas”. As “coisas” são para ela uma experiência quase sem a atmosfera de algum pensamento ou máxima constante. No entanto, quando observa as coisas, age com um liame que a une a elas. Ela não é isenta. Ela humaniza as coisas. Não é pois autêntica no seu propósito.

ÂNGELA. – Quando eu vejo, a coisa passa a existir. Eu vejo a coisa na coisa. Transmutação. Estou esculpindo com os olhos o que vejo. A coisa propriamente dita é imaterial. O que se chama de “coisa” é a condensação sólida e visível de uma parte de sua aura. A aura da coisa é diferente da aura da pessoa. A aura desta flui e reflui, se omite e se apresenta, se adoça ou se encoleriza em púrpura, explode e se implode. Enquanto a aura da coisa é igual a si mesma o tempo todo. A aura qualifica as coisas. E a nós também. E aos animais que ganham um nome de raça e espécie. Mas a minha aura estremece fúlgida ao te ver.

AUTOR. – Eu queria escrever algo largo e livre. Não descrever Ângela mas sim alojar-me temporariamente no seu modo de ser. Ângela não tem senão uma parca trama de vida. E não exige que qualquer coisa de inusitado lhe aconteça. Mas quero a coisa intangível: o seu jeito de abrir caminho.

Olhar a coisa na coisa: o seu significado íntimo como forma, sombra, aura, função. De agora em diante estudarei a profunda natureza morta dos objetos vistos com delicada superficialidade, e proposital, porque se não fosse superficial se afundaria em passado e futuro da coisa. Quero apenas o estado presente da coisa ou nascida da natureza e das coisas feitas pelo homem. Esse sentir é uma revolução para mim de tão nova. Nesse meu modo de olhar eu vejo a aura de Ângela.

Quando eu olho eu esqueço que eu sou eu, esqueço que tenho um rosto que vibra e transformo-me todo num só forte olhar.

Ângela quando escreve na verdade escreve sobre sua própria aura: isso agora de repente notei. É inútil fixá-la porque é impossível vê-la. Só se consegue chegar à orla de sua aura. Apesar de ter corpo Ângela é intangível – tais as mutações umidamente brilhantes de sua personalidade.

Deixo-vos por ora debruçados sobre uma Ângela sonhadora que se pergunta inocente: como será a primeira primavera depois de minha morte?

ÂNGELA. – A “coisa” é coisa propriamente estritamente a “coisa”. A coisa não é triste nem alegre: é coisa. A coisa tem em si um projeto. A coisa é exata. As coisas fazem o seguinte barulho: chpt! chpt! chpt! Uma coisa é um ser vivente estropiado. Não há nada mais só do que uma “coisa”.

Em primeiro lugar existe a unidade dos seres pela qual cada coisa é uma consigo mesma – consiste em si, adere a si mesma. E assim chegamos à concepção corrente do cérebro como uma espécie de computador e dos seres humanos como simples autônomo consciente.

AUTOR. – Ângela tem a espontaneidade de uma iniciativa ou é apenas o meu eco repetido em sete cavernas até morrer? Não é nada disso. O que é? O seguinte: eu só me ouço no eco repetido porque minha voz inicialmente se confunde comigo.

ÂNGELA. – Entrei num reino silencioso do que é feito pela mão vazia do homem: entrei no domínio da coisa. A aura é a seiva da coisa. Emanações fluídicas me cegam ofuscantes a visão. Tremo trêmula. Tremulo tremida. Há algo de esquálido no ar. Aspiro-o sôfrega. Quero impregnar-me toda com as físicas do que existe em matéria. A aura da coisa vem do avesso da coisa. Meu lado avesso é um esplendor de aveludada luz. Eu tenho telepatia com a coisa. Nossas auras se entrecruzam. A coisa é pelo avesso e contramão.

AUTOR. – Ângela quer estar na moda. Fala-se muito atualmente de “aura”. Então escreve sobre o assunto. Ela não tem culpa de ser uma pobre mulher que só tem dinheiro. Por que é que ela não escreve sobre “como saber se o mosquito é macho ou fêmea”?

ÂNGELA. – O espírito da coisa é a aura que rodeia as formas de seu corpo. É um halo. É um hálito. É um respirar. É uma manifestação. É o movimento liberto da coisa. Eu amo os objetos vibráteis na sua imobilidade assim como eu sou parte da grande energia do mundo. Tanta energia tenho eu, que ponho as coisas estáticas ou dotadas de movimento no mesmo plano energético. Tenho em mim, objeto que sou, um toque de santidade enigmática. Sinto-a em certos momentos vazios e faço milagres em mim mesma: o milagre do transitorial mudar de repente, a um leve toque em mim, a mudar de repente de sentimento e pensamentos, e o milagre de ver tudo claríssimo e oco: vejo a luminosidade sem tema, sem história, sem fatos. Faço grande esforço para não ter o pior dos sentimentos: o de que nada vale nada. E até o prazer é desimportante. Portanto me ocupo de coisas. Eu tenho um problema: é o seguinte: quanto tempo duram as coisas? Se eu deixar uma folha de papel num quarto fechado ela atinge a eternidade? Tem uma hora em que as coisas não acabam nunca mais. Sua aura é petrílica. Se bem cuidado, um pedaço de papel não acaba nunca. Ou se transforma?

Pergunto-te em que reino estiveste de noite. E a resposta é: estive no reino do que é livre, respirei a magna solidão do escuro e debrucei-me à beira da lua. Noite alta fazia tal silêncio. Igual ao silêncio de um objeto pousado em cima de uma mesa: silêncio asséptico de “a coisa”. Também existe grande silêncio no som de uma flauta: esta desenrola lonjuras de espaços ocos de negro silêncio até o fim do tempo.

AUTOR. – Não quero violentar a alma de Ângela e quebrá-la em palavras soltas e sem conexão íntima: mas como abordá-la sem a invadir? como fazer um discurso do que não passa apenas de grito ou doçura ou nada ou doideira ou vago ideal? Será que sou obrigado a servir-me dela para manifestar um modo mais inconsequente que também tenho em mim? Eu que ao lado da vontade de método, desejo o riso ou o choro como chuvas passageiras de verão. Uma das provas de que uso indevidamente a vida esparsa de Ângela é que ela escreve de um modo que em verdade é meu. O fato é que vou aproveitar a espécie de audácia de Ângela para eu mesmo ousar um pouco louco mas com a garantia de “voltar”.

ÂNGELA. – “Mulher-Coisa”.

Eu sou matéria-prima não trabalhada. Eu também sou um objeto. Tenho todos os órgãos necessários, igual a qualquer ser humano. Eu sinto a minha aura que nesta friorenta manhã é vermelha e altamente faiscante. Eu sou uma mulher objeto e minha aura é vermelha vibrante e competente. Eu sou um objeto que vê outros objetos. Uns são meus irmãos e outros inimigos. Há também objeto que não diz nada. Eu sou um objeto que me sirvo de outros objetos, que os usufrui ou os rejeita.

Meu rosto é um objeto tão visível que tenho vergonha. Entendo as belas mulheres árabes que têm a sabedoria de esconder nariz e boca com um véu ou um crepe branco. Ou roxo. Assim ficam de fora apenas os olhos que refletem outros objetos. O olhar ganha então um tão terrível mistério que parece um vórtice de abismo. Uso batom escarlate nos meus lábios: isto é a minha provocação. Tenho sobrancelhas que perguntam sem parar mas não insistem, são delicadas. Esse rosto-objeto tem um nariz pequeno e arredondado que serve a esse objeto que sou para farejar que nem cão de caça. Tenho uns segredos: meus olhos são verdes tão escuros que se confundem com o negro. Em fotografia desse rosto de que eu vos falo com certa solenidade os olhos se negam a ser verdes: fotografada sai uma cara estranha de olhos pretos e levemente orientais.

Um objeto pensa um outro objeto e nossas auras se confundem. E tenho, vos asseguro, tudo o mais que faz de mim uma mulher às vezes viva, às vezes objeto. Minha estupidez essencial no entanto quer fremir de luz, quer se nimbar de espírito. Minha pesadez precisa da aventura da adivinhação. Este ser que me chama à luz, como eu o bendirei! Eu me abrirei a ele na minha estupidez que é um bloco de granito.

Sinos de ouro badalam em mim sinos sagrados. E ficaram prontos meus reposteiros púrpura. A cor púrpura é abismal e não tem fundo. Sua intensidade nobre. Fico olhando e me aprofundando no sem-fim do coágulo velho como quando tento perfurar com os olhos uma densa matéria. Púrpura me deixa pensativa sonhadora e vazia.

AUTOR. – Ângela tem mania de dar nome às coisas. Não sabe simplesmente senti-las sem pensar.

Que seria de mim se não fosse Ângela? a mulher enigma que me faz sair do nada em direção à palavra.

ÂNGELA. – “Mãe-Coisa”.

Eu me abri e você de mim nasceu. Um dia eu me abri e você nasceu para você mesmo. Quanto ouro correu. E quanto rico sangue se derramou. Mas valeu a pena: és pérola de meu coração que tem forma de sino de pura prata. Eu me esvaí. E tu nasceste. E me apaguei para que tu tivesses a liberdade de um deus. És pagão mas tens a bênção da mãe.

E. E a mãe sou eu.

Mãe túmida. Mãe seiva. Mãe árvore. Mãe que dá e nada pede de volta.

Mãe música de órgão.

Hasteia a bandeira, filho, na hora de minha sagrada morte. E dou tal profundo grito de horror e louvor que as coisas se partem à vibração de minha voz única. Choque de estrelas. Pelo enorme monstruoso telescópio me vês. E eu sou gélida e generosa como o mar. Morro. E venho de longe como o silente Ravel. Sou um retrato que te olha. Mas quando quiseres ficar só com a tua namorada-esposa cobre minha cara doce com um pano escuro e fosco – e eu nada verei. Eu sou mãe-coisa pendurada na parede com respeito e dor. Mas que funda alegria em ser mãe. Mãe é doida. É tão doida que dela nasceram filhos. Eu me alimento com ricas comidas e tu mamas em mim leite grosso e fosforescente. Eu sou o teu talismã.

AUTOR. – Ângela, se controle para não escrever uma história lacrimogênica de um rapaz pobre com sua mãe morta.

ÂNGELA. – “Biombo”.

Meu biombo é feito de roliços cilindros de jacarandá. Eu quase diria que jacarandá é prata de lei. Como há um pequeno espaço entre um rolo e outro ele fica aberto às consequências. E sua fragilidade é perigosa. Porque quando cai – e cai a qualquer empurrão – quebra as plantas atrás dele. Meu biombo é o meu modo de olhar o mundo! entrefrechas.

AUTOR. – Nessa minha falação e na falação de Ângela, nós dois transcendemos à burguesia que está em nós. O que me desespera é o fato-ideia de que Ângela é ambígua no seu existir: em parte é independente, em parte é a minha mulher escolhida por mim como uma filha eleita.

Bem, mas com este livro eu, parece que estou me emancipando. O que é bom e na hora certa. Essa quase emancipação me deixa também em pé e sozinho no mundo. Eu não tenho do que me nutrir: eu como a mim mesmo.

ÂNGELA. – “Estado de Coisa”.

O deserto é um modo de ser. É um estado-coisa. De dia é tórrido e sem nenhuma piedade. É a terra-coisa. A coisa seca em milhares e milhares de trilhões de grãos de areia. De noite? Como é gélido esse lençol de ar que se crispa trêmulo de frio intensíssimo de uma intensidade quase insuportável. A cor do deserto é uma não cor. As areias não são brancas, são cor de sujo. E as dunas, que como ecos se ondulam femininas. De dia o ar faísca. E há as miragens. Vê-se – por tanto querer ver – um oásis de terra úmida e fértil, palmeiras e água, sombra, enfim sombra para os olhos que ao sol doido se tornam verde-esmeralda. Mas quando se chega perto – bem: simplesmente não era. Não passava de uma criação do sol na cabeça descoberta. O corpo tem pena do corpo. Eu sou uma miragem: de tanto querer ver-me eu me vejo.

Ah, os areais do deserto do Saara me parecem longamente adormecidos, intransformáveis pelo passar dos dias e das noites. Se suas areias fossem brancas ou coloridas, elas teriam “fatos” e “acontecimentos”, o que encurtaria o tempo. Mas da cor que são, nada acontece. E quando acontece, acontece um rígido cacto imóvel, grosso, intumescido, espinhento, eriçado, intratável. O cacto é cheio de raiva com dedos todos retorcidos e é impossível acarinhá-lo: ele te odeia em cada espinho espetado porque dói-lhe no corpo esse mesmo espinho cuja primeira espetada foi na sua própria grossa carne. Mas pode-se cortá-lo em pedaços e chupar-lhe a áspera seiva: leite de mãe severa. Para suavizar essa minha vida que pinga lenta de gota em gota – tenho o poder da miragem: vejo oásis úmidos que se desvanecem quando chego perto para buscar abrigo materno. Uma vida dura é uma vida que parece mais longa. Mas, mesmo assim, me surpreendo como é que hoje já é maio, se ontem era fevereiro? Cada minuto que vem é um milagre que não se repete.

AUTOR. – Eu não tenho uma só resposta. Mas tenho mais perguntas do que outro homem pudesse responder.

ÂNGELA. – A expressão “jardim molhado” me dá uma alegria suave e um cântico espalhado de mim para mim. Também me umedecem as palavras “poço” e “caramanchão”. Ah pudesse eu descrever a alegria mansa que me provocam, só então eu seria uma escritora. Ficaria tonta de prazer.

AUTOR. – Ângela não escreve. Ela geme.

ÂNGELA. – Eu queria escrever luxuoso. Usar palavras que rebrilhassem molhadas e fossem peregrinas. Às vezes solenes em púrpura, às vezes abismais esmeraldas, às vezes leves na mais fina macia seda rendilhada. Queria escrever frases que me extradissessem, frases soltas: “a lua de madrugada”, “jardins e jardins em sombra”, “doçuras adstringentes do mel”, “cristais que se quebram com musical fragor de desastre”. Ou então usar palavras que me vêm do meu desconhecido: trapilíssima avante sine qua non masioty – ai de nós e você. Você é a minha vela acesa. Eu sou a Noite.

AUTOR. – O que escrevo é um trabalho intenso e básico, tolo como certas experiências inúteis por não colaborarem com o futuro. O que Ângela escreve é de um supérfluo essencial porque à sua vida mesmo supérflua se segue uma liberdade para a frente e para trás: enquanto eu Ângela é sempre agora. A um agora segue-se outro agora e etc. e tal.

ÂNGELA. – “O Indescritível”.

Comprei uma coisa pela qual perdidamente me apaixonei: o preço não importa, esse objeto vale o ar.

Tem essa coisa uma base sólida de metal, muito concisa. Nesse cilindro faiscante há uma levíssima abertura. Nesta se põem hastes delicadas e finas. E em cima de cada haste fica em glória uma bolinha redonda e pequena que parece uma joia de prata de lei.

Esse objeto é mágico. Basta um sopro ou um leve toque de mão – e ele vibra todo se confundindo tremeluzente com o ar. É um objeto de lua ou de sol? parece uma boa notícia, parece um susto alegre, parece um “de repente”. São trinta bolinhas e hastes. Mas você se engana: quando elas se põem a vibrar e a mexer-se parecem um delicado trilhão de bolinhas. Mais outra coisa ele tem: quando se acendem as luzes da sala, as bolinhas fazem sombra, verdejantes.

E tem mais: quando vibra resulta do leve entrechoque das bolinhas entre si – resultam umas notas musicais. E esse objeto se for bem trabalhado e impulsionado canta ligeiro – ligeiro dó-ré-mi...

“Pegando a palavra”. Pego a palavra e faço dela coisa.

Peguei a alegria e fiz dela como cristal brilhíssimo no ar. A alegria é um cristal. Nada precisa ter forma. Mas a coisa precisa estritamente dela para existir.

“Caixa de Prata”

Nunca lhe ocorreu ter pena de um objeto? Tenho uma caixa de prata de tamanho médio e sinto por ela piedade. Não sei o que nesse silente objeto imóvel me faz entender-lhe a solidão e o castigo da eternidade. Não ponho nada dentro da caixa para que ela não tenha carga.

E a tampa pesada encerra o vazio. Eu sempre ponho flores nas suas vizinhanças para que elas suavizem a vida-morte da caixa – as flores são também uma homenagem ao artesão anônimo que esculpiu em pesada prata de lei uma obra de arte.

“A Casa”

Este é um castelo de pedra maciça. Mas sua aura é um ninho de aluarada luz leve. Nele o sol brilha como um espelho.

A coisa maior que se pode ter é a casa. Beethoven compreendeu isso e fez uma abertura sinfônica resplandecente chamada “A Consagração da Casa”. Ouvi esta música que me apoia às seis e trinta de uma manhã ainda meio adormecida. Ouvir essa música insólita me provocou um sonho delirante onde as coisas da casa andavam e se enfeitiçavam. Então pensei: preciso porque preciso de enormes corolas de fina pena suave mas selvagem para pôr na minha casa.

Olhei a pedra em cima da mesa. Era grande e muito pesada. Mergulhei em vaga meditação. Olhei-a. Quase preta. E inexorável.

Um dos modos de viver mais é o de usar os sentidos num campo que não é propriamente o deles. Por exemplo: eu vejo uma mesa de mármore que é naturalmente para ser vista. Mas eu passo a mão o mais sutilmente possível pela forma da mesa, sinto-lhe o frio, imagino-lhe um cheiro de “coisa” que o mármore deve ter, cheiro que para nós ultrapassa a barreira do faro e nós não conseguimos senti-lo pelo olfato, só podemos imaginá-lo.

O bule de chá tão esguio, elegante e cheio de graça. Sim, mas tudo isso num instante passa, e o que fica é um bule velho e um pouquinho lascado, objeto ordinário.

AUTOR. – Não sei qual vai ser o clímax deste livro. Mas, à medida que Ângela for escrevendo, reconhecê-lo-ei.

ÂNGELA. – “O Relógio”.

Sente-se no relógio o tempo vibrando. Enquanto isso, isto é, enquanto eu olho as horas no relógio a vida vai se esvaindo e meu coração passa a ser um objeto que tremeluz. Se eu fosse Deus eu veria o homem, à sua distância, como coisa. Nós somos de uma fabricação divina.

O relógio é um objeto torturante: parece algemado ao tempo. Os ponteiros dos segundos, se a gente ficar olhando eles se mexerem mecanicamente e inexoravelmente, nos deixam fanáticos.

“Gradil de Ferro”

Intempéries.

Eu, deteriorada.

No fundo do pátio vi um gradil de ferro que não servia mais para nada, todo corroído e de ferrugem descascável. Detive-me olhando-o, sem me aproximar mais. Não sabia por que o olhava com tanta concentração. E de repente pareceu-me que o gradil me olhava. Ele era alto e erguia-se com uma intensidade de coisa. Eu me senti consagrada. Depois dei um profundo suspiro com olhos fechados, e os reabri como se estivesse dormindo e enfim acordasse, esquecida do sonho, acordasse vinda de muito longe de dentro de mim mesma. Respirei profundamente e olhei de novo para o gradil esbelto. E ao olhar eis que vi que aquela coisa altiva não era nada, não me olhava, e atravessaria mais um século.

AUTOR. – O processo que Ângela tem de escrever é o mesmo processo do ato de sonhar: vão-se formando imagens, cores, atos, e sobretudo uma atmosfera de sonho que parece uma cor e não uma palavra. Ela não sabe explicar-se. Ela só sabe é mesmo fazer e fazer sem se entender.

ÂNGELA. – “O Carro”.

O fotógrafo Francis Giacobetti, da revista Lui, ocupa todas as horas do seu dia profissional a retratar despidas as mais bonitas garotas de Paris e arredores.

Perguntaram-lhe, para uma reportagem sobre nus publicada no último L’Express, o que ele mais gostava de fotografar, acima de tudo? “Não são as mulheres, não. São os caminhões. São bonitos, os caminhões...”

O grito vermelho.

O carro escarlate soltou um uivo púrpura. Essa “coisa” tinha buzina. E gritava chamando a atenção dos transeuntes. E de Deus. Essa “coisa” tem molas, tem borracha, tem rádio.

AUTOR. – Ângela às vezes escreve frases que nada têm a ver com o que se estava falando. Creio que essas inopinadas interferências são como as estáticas elétricas que interferem e cruzam a música no rádio. Nela simplesmente se grudam as cruzadas elétricas do ar. E se isso acontece é porque ela não sabe escrever, escreve tudo, sem selecionar. Eu mesmo, se não tomar cuidado, às vezes me oponho à interferência elétrica e começo a falar de repente de um trator alaranjado. O trator que me ocorre é porque estou plagiando sem querer Ângela.

ÂNGELA. – Exemplo de frase enigmática e totalmente hermética como uma coisa fechada: “calibrar os pneus”. Essas palavras me encantam e me seduzem. Calibrar é dar calibre, pois não? Sim. Então quando vejo num caminhão uma placa dizendo: “Inflamável” – então me encho de glória.

Um guindaste móvel montado sobre chassis Scania Vabis e com capacidade para 18 a 22 toneladas. Trata-se da “Girafa de Ferro”, originalmente denominada “Hudra Truck 18/22-T e que está sendo fabricada no Brasil. Inicialmente, o plano de produção prevê três unidades mensais que passarão a cinco, no próximo ano, havendo grandes possibilidades de exportação”.

Então vejo que o guindaste terá filhos e um dia povoarão a terra. Que será um mundo de objetos. Mas os objetos não querem mais ser objetos. É a revolta da “coisa”. A catástrofe das coisas é uma barulheira estardalhada no ar. Só para os supersônicos.

AUTOR. – Uma mecanização fatal faz com que Ângela veja mais as “coisas” e não os seres humanos.

ÂNGELA. – “Vitrola”.

No disco de vitrola as circunvoluções negras por um triz não se misturam com outros círculos mágicos: e daí sai a aura da música. Eu tenho aura musical. O disco eu o pego e perpasso de leve por pelos de meu braço e os pelos se arrepiam eriçados. É que sua aura toca a minha.

“Borboleta”

A mecânica da borboleta. Antes é o ovo. Depois este se quebra e sai um lagarto. Esse lagarto é hermeticamente fechado. Ele se isola em cima de uma folha. Dentro dele há um casulo. Mas o lagarto é opaco. Até que vai se tornando transparente. Sua aura resplandece, ele fica cheio de cores. Então da lagarta que se abre saem primeiro as perninhas frágeis. Depois sai a borboleta inteira. Então a borboleta abre lentamente suas asas sobre a folha – e sai a borboletear feito uma doidinha levíssima e alegríssima. Sua vida é breve mas intensa. Sua mecânica é matemática alta.

Vi uma borboleta negra. Ela me amaldiçoou.

AUTOR. – Ela faz de uma borboleta uma epopeia. E é inortodoxa.

ÂNGELA. – É quase intolerável viver.

Eu vejo a morte sorrindo no teu rosto lindo como a marca fatal do rosto de Cristo no pano de Verônica.

Se a gente ficasse em silêncio – de repente nasce um ovo. Ovo alquímico. E eu nasço e estou partindo com meu belo bico a casca seca do ovo. Nasci! Nasci! Nasci!

A minha alma está quebrantada pelo desejo.

Ai jiló, você o que é? é coisa? amarga que nem a vida. Vou experimentar tudo o que possa, não quero me ausentar do mundo.

AUTOR. – Ângela – se realmente pudesse escrever – noticiaria ideias em bruto por ser incapaz de se dirigir a um leitor possível com a falta espontânea de ordem que usa para escrever este livro. Pensa que o contato com o leitor só se faz através de raciocínio complicado.

ÂNGELA. – “Lata de Lixo”.

A lata de lixo é um luxo. Por que quem não tem coisas para pôr fora na rua as coisas que não prestam? e no entanto temos uma vasilha própria para os dejetos. Se jogássemos o lixo na rua passaria a ser um problema federal. A sucata é o lixo mais bonito que existe.

“Eu sou limpa e não tenho cheiro. Mas por fatalidade me enchem de restos sujos e de imundícies. Só os vira-latas me entendem. ‘Ela’ me forra com papel de jornal: “Jornal do Brasil”. E eu impávida finjo que não tenho dono. Pontas de cigarro apagadas eu recebo. Um dia vou pegar fogo. De noite fico sozinha no escuro, vazia, pousada num canto do chão. Meu silêncio fede. Ai de mim, que sou o receptáculo da morte das coisas”.

O número é-se.

A flor é de 14 de maio.

Números... é o que se esconde atrás dos teus mistérios, eflúvios secretos e secreções suculentas ou, quem sabe, pontiagudas e sibilantes perguntas sem resposta? O que escondem, nuvens?

Quanto ao mar. O mar é impossível de se acreditar. Só o imaginando é que se chega a ver sua realidade. Só como sonho possível o mar existe. Mas o sem fundo do mar desabrocha em mim com espanto de espantalho.

Um vaso com pálidas rosas já meio murchas é uma coisa fantasmagórica e que profundamente me assusta ao me pegar desprevenida. Elas ameaçam soltar no ar a própria aura que se torna fantasma.

E o quadro das rosas pintadas dão um sorriso. Tenho medo de rosas vivas porque elas são tão frágeis e frajolas e porque amarelecem. Mas pintadas no quadro não me assustam.

Ser só é um estado de ser. Aprendi isso com as coisas. É óbvio, é claro que as coisas têm tendência a ser sós. Mas um grupo estofado é tão solitário!

A poltrona é muda, é gorda, é aconchegante. Qualquer traseiro ela recebe igual. Ela é mãe. Já a quina da mesa é arma fatídica. Se você for jogado contra, você se dobra em dois de dor. Mesa redonda é sonsa. Mas não oferece perigo: ela é meio misteriosa, ela sorri ligeiramente.

AUTOR. – Ângela tem uma qualidade invejável: ela é novidadeira em descrever as “coisas”, parece dar uma boa notícia.

ÂNGELA. – Não se deve viver em luxo. No luxo a gente se torna um objeto que por sua vez tem objetos. Só se vê a “coisa” quando se leva uma vida monástica ou pelos menos sóbria. O espírito pode viver a pão e água.

O violino coisa muda exala música contida mas de olhos dormentes. Um violino que chega ao paroxismo do som agudo: a glória de ser.

Os palitos de fósforos fosforejam inquietos dentro da caixinha selada, doidos para o ato sexual que consiste em ser riscado na parte preta da caixa e transformar-se em fogo. Mas o fósforo não sabe que só acende e arde uma só vez.

“A Joia”

Ela refulge. Essa ela sem igual. Ela é sempre única. E tem sagrada cólera.

Mas quando é colar de pérolas brilha macia como uma piedade de Ave-Maria. Colar de pérolas precisa estar em contacto com a pele da gente para receber nosso calor. Senão fenece. Uma, duas, três, sete, quantos ovos peroláceos de madrepérola? E termina com um delicadíssimo fecho de brilhantes engastados em ouro branco.

Ouro branco? empalidece de terror: ameaça.

Enquanto que ouro-sol se dá todo aberto como uma glória de amor. Uma corrente longa de ouro escorrega por entre os dedos como água cálida de riacho entre pedregulhos ensolarados. Ouro-sol não se nega. Mas – mas, meu Deus, como é perigoso o lingote de ouro. Homens matam por um tijolo amarelo.

Mulher se vende por um diamante. E ávida pede mais: quer uma estola bem larga de morno vison.

Os brilhantes são pequenas alegrias em chuveiro de risos de crianças. São cascatinhas de água gelada em gargalhadinhas de tremor. Ai que frio. Eu prefiro brilhantes a diamantes. Não sei bem por quê: talvez porque a palavra “brilhante” parece brilhar mesmo com suas faíscas de luz oblíqua, é palavra que parece não se resumir a si mesma, a um brilhante, mas conter um chuveiro de brilhantes, como olhos iluminados e transparentes. Brilhantes são uma alegria da terra, são saltitantes e quando imóveis parecem estrelas. Aliás, brilhantes nunca são imóveis: sua luz cristalina é refratária à imobilidade. Um brilhante ilumina um ambiente e os olhos se tornam docemente aclarados. Mas um diamante é algo preso à terra, é sólido, e a palavra “diamante” é um pouco opaca apesar das duas primeiras sílabas: “dia”. E o final “amante” denuncia um amor carnal e imperecível. O brilhante é poeticamente irresponsável, enquanto o diamante-pedra é circunspecto e estável.

Mas o broche é sério. É um argumento. Lança-se no ar como uma mulher-gazela. Ele prende, ele pesa, ele espera. E quando é desfechado – tudo fica nu, caem os panos e os seios brancos parecem róseos. O broche é um ponto final.

Exclamação são os brincos pendentes que tremelicam entre cabelos finos. Brinco feito de quê? feito de tudo o que sabe que faiscar é importantíssimo. Brincos são íssimos. E o brinco de uma única e modesta pérola é a violeta das joias. Mas os brincos de brilhantes brigam e dão gritinhos que me espaventam. Eles se atritam, cruéis. Brinco de prata de lei é gravidade e é garantia de grande e severa segurança. Brinco de ouro é um “isto” qualquer, é um istozinho sem maior importância. A menos que seja bola redonda de ouro: então é posse e é atividade.

Instantâneo é o leve e breve anel de pérola. E quando são muitas as pérolas do anel – são um sorriso e são reticências. Entre parênteses é o anel de diamantes engastado em ouro branco porque diz em segredo um “eu-te-amo” em grego.

AUTOR. – Noto com surpresa mas com resignação que Ângela está me comandando. Inclusive escreve melhor que eu. Agora os nossos modos de falar se entrecruzam e se confundem.

ÂNGELA. – O coral selvagem é pontudo e ilha de Capri ao sol. O colar de coral não se pode pegar em punhados na mão: fere a concha delicada dessa mão branca e nervosa.

Ao redor do pescoço, o colar de coral é coroa de espinhos de Cristo.

Ah! O diadema! Sou a rainha! Flamejo como coroa alta que sou. Os reis me usam em forma de capuz papal triangular. As princezinhas enfeitam com delicados diademas o rostinho fresco, inocente, mas capaz de crueldade. Maria Antonieta coroada e linda, meses antes de ter a cabeça decepada e rolada no chão da rua, disse alto e cantante: se o povo não tem pão por que não come bolo? E a resposta foi: allons enfants de la patrie, le jour de gloire est arrivé. O povo devorou o que pôde e comeu joias e comeu lixo e gargalhou. Enquanto isso o rosto branquíssimo de Maria Antonieta mostrava silêncio de pérola na cabeça sem cabelos e sem pescoço.

O jade me permite a divindade. Seu verde transpassável me santifica em bizantino ícone. Eu, de mãos postas e juntas diante de meu rosto sério e transparente e meu diadema então são as tranças entrelaçadas de meus vigorosos e tranquilos cabelos negros. O jade é a minha espada desembainhada pelo haraquiri de minha humilde alma orgulhosa que se mata porque tem muito pouco de tudo, é paupérrima, mas tem o orgulho soberano da morte.

Mas – mas só o diamante corta o vidro.

E agora vou dizer uma coisa muito séria, preste atenção: caco de vidro é joia rara. E o espatifo dele é som de se ouvir ajoelhado que nem som de sinos. Elegantes sinos que são coisas joias também. Sinos são as joias da igreja. E o badalo de sinos é um badalar de ouro que espatifa no ar brilhantes e pássaros azuis.

Cavalo de fogo é o rubi em que eu mergulho tão profundo que se me rompo toda.

E a esmeralda? Esmeralda é de se trincar com os dentes, e espatifá-la em mil trocinhos de verdes e miúdos filhos de esmeralda.

Topázio é a transparência de teu olhar.

A pedra? pedra que está no chão? É joia que veio do céu em turbilhão e ali parou até que eu viesse e a visse e a apanhasse e a apalpasse como coisa minha, coisa de meu coração.

E a safira? tem um reflexo que cega os olhos dos incautos que a compram como se fossem brilhantes. Eu nunca vi uma safira. Só sei por ouvir falar. Mas no dia em que eu me defrontar com uma safira – ah! vai ser espada contra espada e vamos ver se é de mim que o sangue há de jorrar.

A pulseira me escraviza, oh doce escravidão de mulher ao seu homem preferido.

Platina é a mais cara. Mas não te quero, és feroz na tua frieza branca. Prefiro joia barata de mulher pobre que compra na feira seus brilhantes leivados da mais pura água dos esgotos turvos.

Ametista, eu não te beijo porque não sou a tua serva.

Ônix! príncipe negro das rosas, tu me amargas e nado nas águas – trevas da tua posse ferrenha, oh luto de rainha! aranha preta penugenta. Maldita sejas, pedra preta de sangue, coágulo de humores e miasmas.

Água-marinha? meu primeiro namoradinho tinha olhos azuis de água-marinha. Mas eu não chegava perto dele: tinha medo. Porque água quieta é água funda e me dava calafrios.

Joia

Frisson

Traição

Mas arrependimento profundo

E eu única descansando alerta no escrínio de veludo roxo.

AUTOR. – Ângela – é claro – tem um consciente que não se dá bem com o seu inconsciente. Ela é dupla? e a vida dela é dupla? Assim: de um lado a atração pelo intelectualizado, de outro, é aquela que procura a escuridão aconchegante e misteriosa e livre, sem medo do perigo.

ÂNGELA. – “Elevador”.

Meu elevador de súbito recusou-se a me elevar ou abaixar. Simplesmente passava entre um andar e outro, abria sozinho a porta e me dava de presente a bofetada de uma parede. Dias assim: amuado, zangado, vingativo. À toa porque ninguém lhe quis mal. A gente só lhe usava a energia. E ele se enervou e resolveu ser malcriado. Precisou de muito óleo e muito leva-atrás para ele se reconciliar com a gente e nos baixar e elevar.

O que eu não tolero é azáfama. O objeto é mudo, é sem azáfama.

Havia um olhar de ambiente do quarto para mim. Senti esse olhar como conforto misterioso.

Quanto a saber como a rotação dos astros produz a inércia de meu cinzeiro – explique quem puder.

AUTOR. – Ângela às vezes me nauseia o estômago como um ice-cream soda de chocolate.

ÂNGELA. – Ânsia da perplexidade.

O céu é ar concentrado. É o abismo.

Madeiras podres.

Cuidado que a Natureza pensa.

AUTOR. – Cuidado com o quê? e o que quer dizer com uma Natureza que pensa? Está é doida de varrer.

ÂNGELA. – Se pensa que somos feitos de cera você tem que pagar.

AUTOR. – Para quem escreve, uma ideia sem palavras não é uma ideia. Ângela é cheia de pré-palavras e desmaiadas visões auditivas de ideias. Meu trabalho é cortar o seu balbucio e deixar anotado apenas o que ela consegue ao menos gaguejar.

ÂNGELA. – O homem se senta. Por quê? O sentar-se é algo adquirido lentamente por intermédio do processo através dos milênios? Ou faz parte da natureza humana? Assim como faz parte da natureza do pássaro voar? Deitar-se é diferente: menos os bichos de penas, todo animal se deita.

Eu às vezes tenho tanta pena das “coisas”. A mesinha com tampo de mármore, coitada tão gelada e branca e pálida e em vão orgulhosa. Pensa que é nobre. E minha cesta de papéis tão elegante e sóbria, de madeiras em tiras mas de que adianta sua beleza se está sempre no chão, sempre com papel amarrotado de cartas que não mandei.

Adeus, oh coisa.

Vou-me embora para o são-nunca.

AUTOR. – Ângela não tem a ambição criadora que é feita de uma fome que nunca se plenifica.

Descobrir uma nova maneira de viver. Creio que a chave está em ver a coisa na coisa, sem transbordar dela para frente ou para trás, fora do seu contexto. O resultado de um processo tão novo de olhar o momento que passa seria muitas vezes estranhar uma coisa como se pela primeira vez a víssemos. Olhar a coisa na coisa hipnotiza a pessoa que olha o ofuscante objeto olhado. Há um encontro meu e dessa coisa vibrando no ar. Mas o resultado desse olhar é uma sensação de oco, vazio, impenetrável e de plena identificação mútua. Deus me perdoe creio que estou divagando sobre o nada. Mas uma coisa eu tenho certeza, esse nada é o melhor personagem de um romance. Nesse vácuo do nada inserem-se fatos e coisas. O que se vê nesse modo de tornar tudo absolutamente do estado presente, o resultado não é mental: é uma forma muda de sentir absolutamente intraduzível por palavras.

Eu vou reler só superficialmente o que já escrevi e o que Ângela escreveu porque não quero me influenciar por mim mesmo, não quero copiar. Eu não quero imitar até mesmo a verdade. Talvez por ler apenas superficialmente o já escrito é que perco o fio e sai tudo fragmentário e desconexo. Ou então é desconexo porque eu falo de uma coisa que é do meu caminho, enquanto Ângela fala de outra coisa que é do seu destino. Mas, mesmo fragmentário e dissonante e desafinado, creio que existe em tudo isso uma ordem submersa. E! Existe uma vontade.

AUTOR. – Estou apaixonado por um personagem que inventei: Ângela Pralini. Ei-la falando:

ÂNGELA. – Ah como eu gostaria de uma vida lânguida.

Eu sou uma das intérpretes de Deus.

AUTOR. – Quando Ângela pensa em Deus, será que ela se refere a Deus ou a mim?

ÂNGELA. – Quem faz minha vida? Sinto que alguém manda em mim e me destina. Como se alguém me criasse. Mas também sou livre e não obedeço ordens.

AUTOR. – Ando bebendo demais. Quando se bebe, fica-se com o inconsciente a nu e só se pode sentir, sentir, sentir. Deus é uma coisa que se respira. Eu não tenho fé em Deus. A sorte é às vezes não ter fé. Pois assim um dia poderá ter A Grande Surpresa dos que não esperam milagres. Parece aliás que milagres acontecem como maná do céu sobretudo para quem em nada crê. E essas pessoas nem notam que foram privilegiadas. Cansei de pedir. Para que o milagre aconteça é preciso não esperá-lo. Nada mais quero.

Eu sou a noite e Ele é o vagalume.

Meu tema de vida é o nada.

A realidade é muito estranha, é inteiramente irreal. Por que me abandonaste, meu Deus? Eu vivo me desculpando e vivo agradecendo.

Ângela deu a Deus o poder de curar sua alma. É um Deus de grande utilidade: pois quando Ângela sente Deus então a verdade terrivelmente exposta é imediata. Ângela usa Deus para respirar. Divide Deus por usá-lo como sua proteção. Ângela não é mística e nem vê o dourado do ar.

ÂNGELA. – Eu queria levar uma vida de asceta, de purificação, de exclusivo contato com o além. Mas como? Se eu ao mesmo tempo quero dinheiro para as minhas comodidades, quero um homem para a minha sensualidade, quero as pedras preciosas que são a gema da terra e que por isso também são sagradas? Minha dualidade me surpreende, estou tonta e infeliz. Ao mesmo tempo é uma riqueza ter o elemento céu-ar e o elemento terra-amor, sem que um atrapalhe o outro.

Na hora em que eu me captar – terei atingido a eternidade não importa que efêmera.

Deus não foi feito para nós. Nós é que fomos feitos para Ele. O jeito, embora Ele não cuide de nós, é adorá-lo e nas piores circunstâncias ter o coração pleno do prazer de louvá-lo.

AUTOR. – Um homem imaginou Deus e fez uma cadeira, nessa cadeira deve estar um pouco da energia desse homem. Tal é o espírito das coisas feitas, coisas vividas.

Eu inventei Deus – e não acredito n’Ele. É como se eu escrevesse um poema sobre o nada e me visse de repente encarando frente a frente o próprio nada. Deus é uma palavra? Se for estou cheio dele: milhares de palavras metidas dentro de um jarro fechado e que às vezes eu abro – e me deslumbro. Deus-palavra é deslumbrador.

ÂNGELA. – Às vezes, só para me sentir vivendo, penso na morte. A morte me justifica.

Um objeto envelhece porque tem dentro de si dinâmica.

Em vez de dizer “o meu mundo”, digo audaciosa: o mundo depende de mim. Porque se eu não existir, cessa em mim o Universo. Será que depois da morte começa a abstração?

Eu, reduzida a uma palavra? mas que palavra me representa? De uma coisa sei: eu não sou o meu nome. O meu nome pertence aos que me chamam. Mas, meu nome íntimo é: zero. É um eterno começo permanentemente interrompido pela minha consciência de começo.

Deus não é o princípio e não é o fim. É sempre o meio.

AUTOR. – Participo da inquietação tremulante de Ângela mas não a imito.

ÂNGELA. – Sou fraca, dúbia, há uma charlatã dentro de mim embora eu fale a verdade. E sinto-me culpada de tudo. Eu que tenho crises de cólera, “cóleras sagradas”. E não encontro o recolhimento da paz. Por piedade, me deixem viver! eu peço pouco, é quase nada mas é um tudo! paz, paz, paz! Não, meu Deus, não quero ter paz com ponto de exclamação. Quero apenas o mínimo seguinte: paz. Assim, bem, bem devagarzinho... assim... quase dormindo... isto... isto... está quase vindo... Não me assustem, sou assustadíssima.

Ela é a palavra bem aplicada. E eu rolando no espaço como um bebê sem gravidade. Cadê minha gravidade? Ou é gravitação que se diz? Me dá um pouso se me faz favor. Eu não sou para se acreditar. É para se imaginar e não conseguir. Me dá vontade de falar errado. Assim: Sued. Isto quer dizer Deus.

AUTOR. – Ângela não sabe viver gradualmente: ela quer comer a vida de uma vez. E aí lhe sobra tempo vazio. A meditação dentro do vazio é o que ela consegue, estando no último estágio humano antes de nossas vidas que são sem exceção alguma gloriosas.

Águia solitária.

Viver é um hobby para ela. Acha que não tem nada a ver consigo mesma e vive jogada à margem, sem passado e sem futuro; só hoje sempre.

ÂNGELA. – O que está me sucedendo é a Graça? Porque o corpo eu não o sinto, ele não me pesa, nem deseja, o espírito não se contorce e não busca, envolve-me uma aura luminosa de silêncio: pairo no ar, livre do tempo mas plenamente neste próprio instante, sem antes nem depois. Me recebo e o mundo não me toca. Para eu ser duas e haver a participação do estado, olho-me ao espelho, olho a outra de mim. E vejo que minha aparência fluida tem a graça do flutuante rosto humano. Então sinto com um prazer delicadíssimo que sou una. E um ar de verdade. Estou finalmente descalça.

Fiz o que era mais urgente: uma prece.

Rezo para achar o meu verdadeiro caminho. Mas descobri que não me entrego totalmente à prece, parece-me que sei que o verdadeiro caminho é com dor. Há uma lei secreta e para mim incompreensível: só através do sofrimento se encontra a felicidade. Tenho medo de mim pois sou sempre apta a poder sofrer. Se eu não me amar estarei perdida – porque ninguém me ama a ponto de ser eu, de me ser. Tenho que me querer para dar alguma coisa a mim. Tenho que valer alguma coisa? Oh protegei-me de mim mesma, que me persigo. Valho qualquer coisa em relação aos outros – mas em relação a mim, sou nada.

É tão bom ter a quem pedir. Nem me incomodo muito se eu não for totalmente atendida. Eu peço a Deus para eu ser mais bonita – e não é que meu olho faísca ao mesmo tempo que meu lábios parecem mais doces e cheios? Eu peço a Deus tudo o que eu quero e preciso. É o que me cabe. Ser ou não ser atendida – isso não me cabe a mim, isto já é matéria-mágica que se me dá ou se retrai. Obstinada, eu rezo. Eu não tenho o poder. Tenho a prece.

AUTOR. – Estou tão em contato com Deus que nem preciso rezar. É natural que Ângela se pareça um pouco comigo. Inclusive contagiei-a com a crença misteriosa que tenho.

Eu tenho medo de ser quem eu sou.

Há um silêncio total dentro de mim. Assusto-me. Como explicar que esse silêncio é aquele que chamo de o Desconhecido. Tenho medo Dele. Não porque pudesse Ele infantilmente me castigar (castigo é coisa de homens). É um medo que vem do que me ultrapassa. E que é eu também. Porque é grande a minha grandeza.

Não vivo perigosamente em fatos. Vivo em extremo perigo quando sozinho caio em profunda meditação. É quando perigosamente fico isento até de Deus. E isento até de mim. À beira de um precipício abismado no seco alto de um penhasco. E como coisa vive junto a mim – apenas o cacto com coroa de espinhos de uma natureza que me abandonou. Estou só de mim.

Eu vivia me perdendo dentro de mim. Tenho que ter paciência de santo. Eu sou um homem que escolheu o silêncio. Tive que amar a um ser puro.

Ah, melancolia de ter sido criado. Antes tivesse eu permanecido na imanescência da natureza. Ah, sabedoria divina que me faz mover-me sem que eu saiba para que servem as pernas.

Será que Deus sabe que existe?

Acho que Deus não sabe que existe. Tenho quase a certeza de que não. E daí vem a sua veemente força.

Hoje chorei muito e meus olhos ficaram inchados e vermelhos. Mas valeu a pena. Nem me pergunto porque chorei.

O pior é que sou vice-versa e em ziguezague. Sou inconcludente. Mas é preciso me amar como involuntariamente sou. Apenas me responsabilizo pelo que há de voluntário em mim e que é muito pouco.

Eu não entendo, portanto acredito. Eu acredito “em quê”.

Sabe o que é Deus? Deus é o tempo. Eu mal faço parte desse itinerário para o Nada. Pergunto-me com insistência já meio mórbida por que nasci. Juro que não vale a pena alguém ser eu. Quanto a Ângela, ela segue a moda. Por exemplo: fala-se atualmente muito em “condição humana”, “vivência”, “aura”. Por que diabo é que ela em vez de querer dominar os objetos não se dedica a procurar saber se o inseto é macho ou fêmea? Mulher tem isso, o problema de acompanhar a moda. Não sei qual é a moda atual mas sei que é hora de sexo e violência. Eu mesmo só vou assistir filmes de terror. Existe uma guerra fria que está acabando com a minha vida.

O tempo é o indefinível. Eu me coloco bem depressa no tempo, antes de morrer. A vida é muito rápida, quando se vê, se chegou ao fim. E ainda por cima somos obrigados a amar a Deus.

Tem uma passagem estreita dentro de mim, tão estreita que suas paredes me lanham toda, mas essa passagem desemboca na largura de Deus. Nem sempre tenho força para atravessar esse deserto sangrento, mesmo sabendo que, se me forçar a me doer todo entre as paredes, mesmo sabendo que desembocarei para a luz aberta de um dia trêmulo de sol macio.

ÂNGELA. – Fui trêmula ao encontro de mim – e achei uma tola mulher que se debate dentro das paredes de existir. Rompo as comportas e me crio nova. Aí então eu posso me encontrar com eu, em pé de igualdade.

Eu me consagrei a Deus?

AUTOR. – Eu, vigilante como uma vela acesa. Vigiando os mistérios de Ângela.

Ângela não sabe definir. Por isso para ela o mundo é muito mais vasto que o meu. Não é que eu saiba definir mas tenho consciência dos limites e limitar-se torna mais fácil uma possível definição.

Ângela tem um dom que me comove: o dom do erro. Sua vida é toda um engano. O modo como ela percebe que algo nela está errado, e muito gravemente errado é a sua inquietação, sua permanente desconfiança. Ela vive de soslaio. Outro modo de ela sentir que há um erro básico na sua vida está na sua humildade e na sua inocência. Os maus é que têm que ser perdoados. Os inocentes têm em si mesmos o perdão.

Eu não me aprovo porque mal consigo viver comigo mesmo. Faço quase o impossível para ter isenção. Isenção de mim. Estou quase atingindo esse estado de beatitude.

ÂNGELA. – Comprei hoje um vestido longo com tons de verde-esmeralda, vermelho-escarlate, branco-gritante, preto-severo, azul-rei, amarelo-doido.

Deus é como ouvir música: repleta o ser.

AUTOR. – Ela não parece ter o que se costuma chamar de “sentimentos elevados”. É egoísta e cobiçosa. Não larga as pessoas em parte por amor, em parte por não saber romper – mas em parte pelo conforto material quase de luxo que elas lhe dão. É feliz nos brilhantes que esporadicamente ganha.

Ela não é imóvel: suas imperfeições atuantes lhe dão grande mobilidade. No próprio pecado Ângela se encontra com seu Deus. É frívola. Tudo o que toca vira frívolo. Mas quando eu lhe digo isso, argumenta com um texto que copiou das Seleções do Readers Digest: “Joseph Ayden, ao ser criticado pela ligeireza de sua música, sorria: Não posso evitá-la. Apenas transmito o que sinto. Quando penso no Criador, meu coração se enche de tanta alegria que as notas brotam de meus dedos como num gesto, e como eu tenho um coração jovial, sei que Ele me perdoará se eu O servir festivamente.”

Descobri por que soprei na carne de Ângela, foi para ter a quem odiar. Eu a odeio. Ela representa a minha terrível fé que renasce todos os dias de madrugada. E é frustrador ter fé. Odeio essa criatura que simplesmente parece acreditar. Estou enjoado de seu Deus vazio que ela preenche com êxtases nervosos. Quando começou o ódio em mim a acontecer e a viver? E fico todo tonto com os eflúvios de um sentimento que eu ignorava em mim até se bem me lembro.

Será que quero Ângela Pralini para desenvolver um sentimento que é ardente e insone, o sentimento de ódio que preciso agora exercer porque ela me ensinou a odiar? Estamos como ligados para sempre? eu a quero. Sei que um dia me afastarei dela, mas meu medo é não esquecê-la e ficar com essa mancha escura na minha alma. Alma essa que está sempre surpreendida com a novidade do sentimento.

Pois banho-me todo nessa escuridão devorante, quero conhecer a profundeza de meu ódio. Quero conhecer todos os sentimentos. Uma pessoa tem que ter experimentado em si mesma essa força maldita para ser uma pessoa completa? Não sei, mas é demoníaco.

Estou fazendo uma envergonhada confissão: é bom odiá-la. Minha alma, assassina em potencial, conhece então as escuridões ricas de sangue, e isso que conheço me faz sentir o pior de mim mesmo. E, sim, é rica a alma assassina. Pergunto-me às vezes se ela quer que eu a mate para me levar ao cúmulo do ódio. É melhor esquecê-la porque senão meu próprio sangue me dói e me encherei de uma revolta negra sem ao menos saber contra o quê, mentira minha eu bem sei contra que me revolto. Só que não se pode dizer.

Fico tenso em relação à espécie de relaxamento em que Ângela vive. Não consigo alcançá-la – ela ora me foge, ora fica ao alcance de minhas mãos – e quando penso que está ao meu alcance, ela se subleva, intrínseca.

O tempo não é mensurável.

Ângela não faz planos. E se assusta consigo mesma pois é sempre novidade. Ela às vezes se refugia em ninho impenetrável. Por exemplo: exatamente agora perdi-a de vista e não sei onde ela vive (escondida dentro de mim num canto meu escuro?). E não sei mais o que ela vai dizer. Confio no seu ímpeto imprevisível.

Ângela Pralini é às vezes desvencilhada e suavemente aguda como as vozes de meninos cantores executando cantatas de Bach, ou coro de monges. Ângela é meu exercício vocal.

Ângela, não sei como te dizer e começar, sem te ferir. Mas eu não te aguento mais. Vou inventar depressa outra mulher. Uma que não seja mágica como você, uma em quem eu ande pisando terra e comendo carne. Quero mulher de verdade. Estou cansado de mentir.

Vou inventar uma mulher una, que seja organizada e lógica, que tenha uma propensão como a de uma cirurgiã. Ou mesmo que seja advogada. E que na cama seja límpida e sem pecado. Vou viver com ela. Dá mais segurança do que com Ângela. O que me cansa é que ela é indomesticável. Tem um falso equilíbrio de forças opostas. Tem medo – com razão – de ficar de um momento para outro, manca de espírito. Que posso fazer se ela é anárquica?

Senão imitá-la pois ela é mais forte do que eu: eu sou produto de um pensamento, ela não é produto: é ela toda. Ela rompeu meu sistema. Ela é minha ancestral e tão pré-história minha que chega a ser inumana, embora escreva com falsa ordem.

Ângela é meu afrodisíaco.

Ângela não me parece ter sutilezas. Ela me escandaliza um pouco. Porque é mais livre do que eu.

Nossa extrema miséria.

Quero entender é uma das piores coisas que podiam me acontecer. Mas através da inocência de Ângela estou aprendendo a não saber só de mim.

Estou exausto de Ângela. E de mim sobretudo. Preciso ficar só de mim, a ponto de não contar nem com Deus. Para isso, deixo em branco uma página ou o resto do livro – voltarei quando puder.

VOLTEI. É QUE A pungência de Ângela Pralini me chamou. Diante dela – como diante de uma “obra-prima” – sinto um quase intolerável aperto no coração, uma vontade de fugir da emoção. Sinto isso com filmes de Fellini.

O que a nossa imaginação cria se parece com o processo que Deus tem de criar.

ÂNGELA. – Refugio-me na loucura porque não me resta o chato meio-termo do estado de coisas comum. Quero ver coisas novas – e isso eu só conseguirei se não tiver mais medo da loucura.

A vida é pouco a pouco. Hoje dou meio passo, depois de amanhã dou mais meio passo. Que impaciência. Querer engolir a vida de um só trago e depois talvez algo como morrer. Mas meu próprio sangue é lento.

Eu quero mostrar a mim mesma o mais sujo e mais baixo de mim – e aí eu só então me perdoar. Quero que me perdoem eu ser tão cheia de sensualidade que é um grito animal dentro de mim, um gosto de voz aguda de lobo desejando a presa, eu! eu que aspiro à grande desordem dos desejos vis e as trevas que me possuem no orgasmo apocalíptico de meu existir. Meu existir é vítima de uma fatalidade. Isto é: eu sou, oh coitada de mim humana e fraca e carente e pedinte e esmoler. Quero o teu sorriso, quero o teu afago de veludo, quero a luta corpo a corpo, tão íntimos os dois, tão crianças ingênuas e perdidas.

Eu clamo pela absolvição! Oh Deus poderoso, me perdoe a minha vida errada e de péssimos hábitos de sentir, me perdoe em existir em gozo tão luxuriante e sensual da absorção dos miasmas do corpo a corpo. Quero abismo para ti e receber-te como uma rainha de Sabá. Meus desejos são baixos? ai de mim, que tenho infeliz corpo insatisfeito. Oh Deus dos desesperados, me ache, você tem poder para distinguir a minha pequena parte nobre que mal faísca entre o comum cascalho, me ache! Agora! Já! Ah... Ah... Ah... me achou... Como voa a alma que acaba de ser libertada há instantes pelo encontro de mim! Deus me ACHOU. ALELUIA! Aleluia! E achei Deus na minha mais profunda inconsciência, na espécie de estado de coma em que vivo eu consegui balbuciar a visão do Deus – em mim mesma! Eu, também escolhida pela piedade divina. Que glória. Ah, mas que glória.

E a morte já não pode mais comigo porque EU NÃO TENHO MAIS MEDO! Nado e refuljo em estados de vibratória fruição divina. Agora entendo: eu antes estava tentando abrir caminho entre trevas só sabendo implorar. Mas só quando eu me tornei nua as portas do céu e da percepção abriram-se par a par para me deixar passar. Eu que sou tão faísca. Eis portanto que me uno a Ti e não me castigo mais. Borbulho tranquilinhazinha, ai de mim. Foi assim que sucedeu: quando vi que não mais aguentava o peso de mim, fui para a cama e encolhida ao máximo em posição fetal, isto: reduzida a zero, sendo portanto obrigada a me entregar ao que me viesse, já que eu não sabia a resposta do que eu perguntava, ardente eu de uma espécie de febre interior. Então – ao ter que me entregar ao Nada – aconteceu o milagre: senti como alimento no gosto da boca o sabor do Tudo. Esse sabor espalhou-se como luz e sensação de gosto pelo corpo todo, e eu me entreguei a Deus, com delírio de uma alma que bebesse água.

Ah, como é ampla a eternidade. Pois foi isso o que eu vi: a amplidão serena da eternidade, o gosto do eterno. Então o corpo antes todo fraco e trêmulo tomou um vigor de recém-nascido no seu primeiro grito esplástico no mundo da luz. E toda me tornei forte e fremente como um talo altaneiro de louro trigo. Assim, de pé como o talo de trigo porque era assim, com nobreza natural, que eu podia enfrentar a grandeza do Deus. De pé como um talo de trigo, jorrei-me em Ti e livrei-me de ter alma particular. Eu era a alma geral do mundo. Eu não estava mais só: eu me havia encontrado na companhia íntima e fulgurante de Deus. Brancura. Infinita transparência. E meu corpo irradiava-se em círculos de luz. Da luz que me recebe. E eu, nua como uma recém-nascida, voltei a Deus. E essa volta de filho pródigo que eu era me ungia toda, ungia o talo frágil e forte de trigo que eu era. E Deus era o detector de almas perdidas. E eu que antes não aguentava a sensação de plenitude de mim mesma, pensando com medo que esse encontro era grandioso demais e me aniquilaria. Pobre de mim: dirigi-me a mim mesma como uma escrava enfeitada de guirlandas para agradar-me como escrava – e encontrei a simplicidade e a nudez de uma rainha, que por ter tudo, não precisa de mais nada. Abençoa-me, Deus: estou te estendendo uma boca arranhada pela febre de uma longa sede, estou te estendendo minhas quatro patas estraçalhadas até o sangue nessa minha procura de me agarrar a Ti. Vem e plenifica-me toda com a tua grande luz sossegada, Amém, eu dona de nada, enfim, bafejada enfim por um sono infantil, pela rósea saúde da alma, que se emana de mim para mim mesma e enobrece meu modo de existir, eu, vestal sagrada, drogada pela essência da eternidade, eu bafejada pela sorte da penúria extrema que, por não se aguentar mais como dar, se torna riqueza. Não preciso mais pedir: Deus dá. Eu que respirei do meu próprio nutriente hálito morno como criança metida sob lençóis e agasalhada contra o medo. Alguma coisa me tocou no ombro e me chamou e eu não reconheci que era Deus e tive medo da grande solidão e do grande silêncio que se abrem na alma quando esta vai recebê-los. Eu tive medo de minha própria grandeza simples de pessoa humana. Eu já tive e experimentei um pouco de todas as torturadas baixezas e ambições humanas – estou agora quase livre do “pecado” da alma. Posso enfim me dar ao luxo de estar liberta de mim mesma e começar a sentir certa olímpica paz.

Viver me deixa tão nervosa, tão à beira de. Tomo calmantes só pelo fato de estar viva: o calmante me mata parcialmente e embota um pouco o aço demasiado agudo da minha lâmina de vida. Eu deixo de fremir um pouco. E passo a um estágio mais contemplativo.

AUTOR. – Acho que o ponto alto de Ângela, um de seus clímaces, é este instante “místico”. Só Ângela poderá um dia saber se foi místico ou de mistificação. De qualquer jeito, ao que parece, Ângela ligou-se à existência de uma realidade de vida à qual não é comum aderir-se porque o cotidiano mata muitas vezes a transcendência. A realidade é fragmentária. Só é una a realidade do ultrassom e ultraluz do infinito.

Talvez a “união de Ângela com o Tudo!” não passe de um grande autoconhecimento e de uma grande aceitação.

ÂNGELA. – Estou ainda semimergulhada nas sensações místicas. Bebi um pouco demais dessa forte bebida, fiquei um pouco embriagada. Nada contarei do que me aconteceu, pois, em vez de misticismo, podem falar que é mistificação. Ao mesmo tempo que eu recebia o Deus, eu estava toda pelo avesso e também sentia que além de Deus eu mesma fizera brotar em mim a crença vinda de minha escuridão medieval. E eu, flor trêmula.

Eu não gosto de me explicar. Prefiro a penumbra do não saber.

Eu vivo em êxtases provisórios. Vivo dos dejetos de naufrágio que o mar rejeita para a praia.

AUTOR. – Tudo o que Ângela não entende ela chama de Deus. Ela venera o Desconhecido.

Esse êxtase de iluminação me deixa desconfiado. É espírito tomando posse plena dele mesmo até as suas últimas fríngias? Ou é corpo de mulher levado ao ponto de crise e depois de miragens fora de si mas que representam um “jogar para fora” por uns instantes a noção de baixeza e de pecado? liberta do corpo por ter enfim o admitido, ela, livre da carga pesada da sensualidade, aceitou a ideia da união íntima de dois corpos – livre, desencadeia-se a grande largueza do universo, universo que tem sua voz no silêncio absoluto e espraiado, silêncio trazido pelo ar que respiramos.

Essa iluminação de Ângela não consegue se evidenciar em palavras. Assim como a palavra “olfato” tenta exprimir pobremente o que se chama “olfato”. Não há palavras puras de si mesmas. Elas vêm sempre misturadas ao seguinte: “não sei o que se passa comigo”.

Estou acreditando que o estado de graça de Ângela seja talvez verdadeiro porque a “iluminação” se deu exatamente após um sentimento de abandono total e sofrimento. Santa Catarina de Gênova dizia que “quando Deus quer penetrar uma alma, abandona-a antes completamente”.

Ela atingiu um êxtase ao perder a multiplicidade ilusória das coisas do mundo e ao passar a sentir tudo como uno. É alguma coisa que é alimentada nas raízes plantadas na escuridão da alma e sobe até atingir uma “consciência” que no fundo é luz sobrenatural e milagre.

O que Ângela desconhece a ilumina e a domina mais do que aquilo que ela conhece. Não é um conhecer com consequências. Na verdade ela nem sabe o que fazer com o que conhece.

ÂNGELA. – Hoje senti algo absolutamente terrível. Senti que eu não sou compreendida por Deus.

AUTOR. – Quem fica atento ao ritual da fé pode perder o objetivo da fé.

Às vezes os que não creem estão mais aptos a receber como faiscante milagre o maná que cai de nenhum lugar. Esse “nenhum lugar” é o ar. E o ar é o que os outros chamam Deus. Eu chamo Deus como ele quer ser chamado. É assim: eu abro a boca e como modo de chamá-lo deixo sair de mim um som. Este som é simples. E tem a ver com o sopro vital. O som limita-se a ser apenas o seguinte: Ah...

Ah... a absoluta indiferença bondadosa e arguta... Ah... e é em direção a esse Ah que nós como numa respiração vamos com nosso Ah de encontro a Ele.

É uma questão de fôlego de sopro vital.

Meditar é um vício, pega-se o gosto.

E o resultado da meditação é Ah, o que faz de nós deuses. Está muito bem mas agora me diga para que sermos Deuses ou Humanos?

Parece que nos apraz poder dizer Ah. Então termino atravessado pela voz de Deus e aqui digo como quem sopra leve: Ah...

A gente nasceu para gozar este Ah, será que ser me basta? Não sei. Não sei do que estou falando.

A planta precisa de água, luz-calor-terra-ar para justificar ser, e nós será que o Ah nos justifica?

Tem alguém que espera atrás de nosso ombro esquerdo para nos tocar e para que digamos Ah...

Quando eu digo te amo, estou me amando em você.

Não sou relativo sou infinito por isso em cada ser me reflito em cada ser me encontro.

A coisa mais perfeita que existe no universo é o ar. O ar é o Deus acessível a nós. Quando falo em coisas não estou coisificando a vida, e sim humanizando o que é inerte. Isso tudo é como eu já disse outrora, jogo limpo. Não escondo nenhuma das cartas. E se tenho algum estilo, este que venha e apareça porque eu não vou em busca dele.

Todo nascimento supõe um rompimento.

Eu fui convidado para assistir um parto mas não tenho força de assistir o dramático nascimento da aurora nas montanhas quando o sol é de fogo.

Todo nascimento é uma crueldade. Devia-se deixar dormir o que quer dormir.

Minha maldade vem do mau acomodamento da alma no corpo. Ela é apertada, falta-lhe espaço interior.

Ela é que não se deixou dobrar nenhuma vez em quatro patas pela dor de existir, essa dor a que de vez em quando devemos obedecer para continuar a viver como um bom burguês.

Pergunto a Deus: por que os outros? E Ele me responde: por que você? às nossas perguntas Deus responde com pergunta maior e assim nos alargamos em espasmos para uma criança em nós nascer. Mas – mas paz sobre a terra e tranquila luz no ar. Deus que é o nada-tudo rebrilha numa fulgência suave de um eterno presente, durmamos pois até a semana que vem.

E eu? Será que não serei meu próprio personagem? Será que eu me invento? Só sei de mim que eu sou o produto de um pai e de uma mãe. É tudo que sei sobre a criação e a vida.

Nós queremos penetrar no reino de Deus pelos pecados porque se não fosse o pecado não haveria perdão e não conseguiríamos chegar até Ele.

Refugiei-me na doideira porque a razão não me bastava.

Eu espero o que está acontecendo. Este é meu único futuro e passado.

Um dia o aconchego em Deus e por ínfimo que tenha sido aprendemos isso de estar no regaço morno quando nascemos.

Não servir de nada é a liberdade. Ter um sentido seria nos amesquinhar, nós somos gratuitamente apenas pelo prazer de ser.

E do futuro esperaremos conscientes a falta de sentido, uma liberdade no dizer, no sentir Ah...

Felicidade se resume em sentir com alívio um Ah, então ergamos as nossas taças e modestamente brindemos um Ah a Deus.

Se bem que me custe terminar dói tanto a despedida não é? Bem porque em mim dói Ah.

Para que Deus?

Por que não ficar sentada fumando e morrendo de fome Ah é porque você quer poder dizer Ah.

A gente existe só para ter alívio?

Eu presto atenção só por prestar atenção: no fundo não quero saber.

Não quero nada.

Deus é abstrato. Esta é a nossa tragédia.

Eu sou como as cigarras que explodem de tanto cantar. Quando é que explodirei? Que canto eu? Canto o esplendor de se morrer? Canto o meu amor que de tão vivo se estrebucha? Canto a feitiçaria no ar? Canto as moléculas do ar?

Assusta-me minha potência que no entanto é limbada: eu poderia me matar de tanto desespero pelo desespero? Não. Eu recuso matar-me. Quero viver até me tornar um ser velho, meditativo, comatoso de lucidez mais profunda até indizível e inalcançável do semicoma senil. Este semicoma senil se assemelha a um quase sono dormente das supercamadas da consciência. Nesse estado – adivinho eu baseada em olhares que vi em velhos móveis e cinzentos – nesse estado se consegue responder perguntas e mesmo conversas: as superfinalidades do homem vivente são fáceis de serem executadas.

O difícil e finalmente atingível é a semi-inconsciente letargia e atual – sem passado nem futuro: como para um drogado de morfina. É um estado de verdade inelutável e sem frases. Este estado é leitoso e azulado com pontilhaços rubros e faiscantes.

Eu te escrevo para que além da superfície íntima em que vivemos conheças o meu prolongado uivo de lobo nas montanhas.

Eu me destilei todo: estou limpo que nem água de chuva.

Quinta-essência.

Transfiguração.

O autor que tenha medo da popularidade, senão será derrotado pelo triunfo. Tem uma hora em que se deve tirar retrato de si mesmo. A fome é sempre igual à primeira fome. A carência se renova inteira e vazia.

AUTOR. – Na hora do acontecimento não aproveito nada. E depois vem uma ilógica saudade. Mas é que o tempo presente, como a luz de uma estrela, só depois é que me atingirá em anos-luz. Na hora não chego a perceber do que se trata. Parece-me que só sou sensível e alerta na recordação. Quase que vivo, pois, no passado por não reconhecer a espécie de riqueza do momento atual.

O esquecimento das coisas é minha válvula de escape. Esqueço muito por necessidade. Inclusive estou tentando e conseguindo esquecer-me de mim mesmo, de mim minutos antes, de mim esqueço o meu futuro. Sou nu.

ÂNGELA. – Quando me pergunto se o futuro me preocupa, respondo atônita ou fazendo-me de fingida: o futuro? mas que futuro? o futuro não existe. Sou complicada? Não, eu sou simples como Bach!

Eu tenho medo do instante que é sempre único. Hoje, entrando em casa, dei um profundíssimo suspiro como se tivesse chegado de longa e difícil jornada. Pessoas desaparecidas. Onde estão? Quando alguém souber delas telefone para a Rádio Tupi. Cadê o desaparecido Francisco Paulo Mendes? Morreu? Me abandonou, achou que eu era muito importante... E as muralhas da China? Antes de Cristo quero vê-las. Eu quero dez anos de garantia. Tenho medo de ter fim trágico. Estou com fome. E então como três pétalas de rosa amarela.

Ah, a vida íntima que eu tenho comigo não me basta pois morcegos e vampiros gritam meu nome: Ângela! Ângela! Ângela! E eu atravesso espaços incomensuráveis para atingir a época em que vivo, eu que vim de longe. Há coisas secretas que eu sei como fazê-las. Por exemplo: ficar sentada sentindo o Tempo. Estou no presente? Ou estou no passado? E se eu estivesse no futuro? Que glória. Ou sou um estilhaço de coisa, portanto sem tempo. Falta enredo e suspense e mistério e ponto culminante o sentido de tempo decorrendo.

Eu me lembro do futuro. Harmonia é prever um instante-já a frase musical que vem. O trem das trevas liga o comércio ao comércio. Conclave e patrocínio. Oh! a maravilha das madrugadas. Até sábado eu vivo. E não vou ser atropelada. Que bom. O mundo em foco. O ano seguinte existe? Estado de emergência?

AUTOR. – Sou o profeta de ontem.

A alegria da vida é.

ÂNGELA. – Duas horas e vinte minutos não é hora para nada sobretudo no sábado.

Eu tremo ao pensar entre parênteses, oh meu Deus, cuidado: vou falar no ano 3000 – socorro! E o ano 40000? Estou com medo.

No ano 40000 estou tão morta. Que nem você. Cuidado, muito cuidado, meu senhor. Socorro, oh céu azul inclemente. Eu disse o mais calminha que pude: so-cor-ro. Está ficando escuro. E eu sem comida nem bebida. Fiquei histérica, desculpe. Sou por acaso por avesso? Não, que Deus me acuda. Quero ser pelo lado direito, está bem? Mas está tão difícil.

AUTOR. – Você – digo a qualquer pessoa – você é culpado das formigas que roerem minha boca destroçada pelo mecanismo da vida. Ângela não morre a morte porque já morre em vida: é assim que ela escapa do final fatídico em tendo uma amostra de morte total em dias cotidianos.

E de repente – de repente! jorra em mim uma avalanche demoníaca e revoltada: é que me pergunto se vale a pena Ângela morrer. Mato-a? ela se mata? Refreio minhas rédeas embora o potrim reclame. É que neste mesmo instante pensei melhor. E só resolverei depois que Ângela se manifestar em relação à morte.

A vida é tal modo crua e nua que mais vale um cachorro vivo que um homem morto. Estou tão arrepiado por essa descoberta estúpida que acendo uma vela para a memória do homem sepulto. Era tão perfeito que morreu.

Eu sempre quis atingir um estado de paz e de não luta. Eu pensava que era o estado ideal. Mas acontece que – que sou eu sem a minha luta? Não, não sei ter paz.

Minha pergunta é do tamanho do Universo. E a única resposta que me preenche a indagação é o próprio Universo.

Tenho porém um medo: é que se eu procurar não acharei.

Descobri um poder: o poder de estar num quarto fechado a chave: eu me aprisiono e me concretizo. Embora continue sendo uma abstração. Não é contraditório se concretizar e se abstrair: eu me concretizo num plano que não é do desígnio do mundo. Eu me obtenho no concretamente possível que existe dentro da abstração.

Quero justificar a morte.

Será que, depois que a gente morre, de vez em quando acorda espantado?

Há um mistério num copo d’água: eu olhando a água tranquila parece que leio nela a substância da vida. Como um vidente diante da bola faiscante de cristal. Esta história ainda não aconteceu. Vai acontecer no futuro. O futuro já está comigo e não vai me desatualizar. Ou vai?

Sou uma pergunta insistente sem que eu ouça uma resposta. Nunca ninguém me respondeu. Tento em vão encontrar em Ângela a resposta. Ponho-me de ouvido atento a escutar a resposta. Como se minha pergunta gritada me desse mais do que o eco da pergunta. Eu sei que a vida toda sempre é quase um símbolo. Mas meu coração não entenderia. Sempre então me faltará essa coisa? Pode-se viver sem essa coisa? Eu mal respondo.

Eu sinto uma beleza quase insuportável e indescritível. Como um ar estrelado, como a forma informe, como o não ser existindo, como a respiração esplêndida de um animal. Enquanto eu viver terei de vez em quando a quase-não-sensação do que não se pode nomear. Entre oculto e quase revelado. É também um desespero faiscante e a dor se confunde com a beleza e se mistura a uma alegria apocalíptica.

Gostaria de viver exclusivamente da meditação tola e fecunda na contemplação da morte e de Deus. Gostaria de dedicar-me a beijar crianças. Transportai-me eu vos suplico, eu não quero ser mais eu mesmo, eu sei que não sou mais eu mesmo. Eu sou vós. Sinto necessidade de arriscar minha vida. Só assim vale a pena viver.

– Ângela, meu amor, tateei no escuro das palavras para achar a tua. E minha mão voltou com uma palavra que me ofuscou: faruscante. Não sei o que quer dizer nem se existe o que descobri. Faz agora de manhãzinha um silêncio claro e leve e o pequeno jardim em sombra parece ser de um claustro. Há leve trepidação inaudível nas árvores: ouve-se essa trepidação com a pele do corpo. Ângela, ao te criar sinto um gosto de sangue na boca.

ÂNGELA. – Morre-se.

AUTOR. – No fundo ela não acredita que se morre.

ÂNGELA. – Quando estou muito alegre de repente penso que se morre.

AUTOR. – Mas ela está espantada mais com a vida do que com a morte.

ÂNGELA. – Para que existo? e a resposta é: a fome me justifica.

Ah, é assim, não é? Pois bem, já que é assim eu me vingarei e viverei minha vida com brutalidade, sem piedade.

AUTOR. – Para que existo? e a resposta é: a fome me justifica.

Fico alegre quando sinto fome, tendo é claro o que comer. Só para ter uma finalidade imediata. Quando sinto fome, tenho uma razão de viver. Ou então quero que minha vida se justifique pelo intenso desejo de viver. O que me sustenta é a necessidade. A necessidade me faz criar um futuro. Porque o desejo é algo primitivo, grave e que impulsiona.

ÂNGELA. – Eu tenho gosto de lágrimas.

Sou acompanhada por órgão e também por flauta doce. A flauta em espiral. E sou muito tango também.

Sou desafinada, que posso fazer? Nasci esquerda.

E com fome.

Tenho a impressão de que alguém vive a minha vida, que o que se passa nada tem a ver comigo, há uma mola mecânica em alguma parte de mim.

Eu quero simplesmente isto: o impossível. Ver Deus. Ouço o barulho do vento nas folhas e respondo: sim!

Há em minha volta tantos movimentos que eu os pensei: a morte me espera.

O meu movimento mais puro é o da morte.

AUTOR. – Ângela já aprendeu a aceitar suas crises de medo: quando vêm ela se imobiliza de olhos fechados e procura se esquecer de si a ponto de ser um nada insensível.

Eu nunca chego a uma imersão total. Ah no dia em que eu me largasse inteiro – é o que espero. Enquanto isso, Ângela imperscrutável rocha granítica que é. Ou então um fluido aéreo que não consigo respirar. A todo instante prova uma fruta nova com prazer e sem medo do gosto. Mas esperta que ela é: sabe que só é veneno o que passarinho não come. A fruta nova é uma maçã oculta e transfigurada para não dar medo e não sair do paraíso. Assim engana ela o seu Deus. Para nunca morrer, Ângela prefere não existir. Estou criando o que só morre por esquecimento.

ÂNGELA. – Ser feliz é uma responsabilidade muito grande. Pouca gente tem coragem. Tenho coragem mas com um pouco de medo. Pessoa feliz é quem aceitou a morte. Quando estou feliz demais, sinto uma angústia amordaçante: assusto-me.

Sou tão medrosa. Tenho medo de estar viva porque quem tem vida um dia morre. E o mundo me violenta. Os instintos exigentes, a alma cruel, a crueza dos que não têm pudor, as leis a obedecer, o assassinato – tudo isso me dá vertigem como há pessoas que desmaiam ao ver sangue: o estudante de medicina com o rosto pálido e os lábios brancos diante do primeiro cadáver a dissecar. Assusta-me quando num relance vejo as entranhas do espírito dos outros. Ou quando caio sem querer bem fundo dentro de mim e vejo o abismo interminável da eternidade, abismo através do qual me comunico fantasmagórica com Deus. Tenho medo da lei natural que a gente chama de Deus. O temor. Os suicidas muitas vezes se matam porque têm medo de morrer. Não suportam a tensão crescente da vida e da espera do pior – e se matam para se verem livres da ameaça.

A gente sai de um Alfa para um Ômega e se destrói e trabalha e diverte e... Para quê? Caminhamos para um vórtice – irremediavelmente.

Não fazer nada pode ser ainda a solução.

Iam confundir isto com suicídio mas é mera coincidência. Tem sentido correr tanto atrás da felicidade, será que basta ser feliz? Será que ser feliz é um estado de tolerância?

AUTOR. – Eu quero para o meu corpo a roupa boa, a comida selecionada francesa, dinheiro para viajar, amante para eu amar livremente, esposa para cuidar de mim. Mas tudo isso conservando minha alma de monge. Sei que isso é possível. É como saber manter-se sozinho no meio de uma multidão. É como distinguir a própria voz que quase se confundiria com o coro uníssono de muitas vozes: sentir o canto na garganta e ouvir-se. Tenho-tenho-que me ouvir: é que eu não me disse ainda certas coisas que são misteriosas e sagradas mas com gosto de sangue na boca. Coisas difíceis de serem plenamente vividas pois onde está o centro único da polpa da fruta para eu morder? Disparar enfim a seta. Mas se eu não atingir o exato alvo perecerei. É por medo disso que não ouso. Minha questão é de vida ou morte. Morrer por causa de uma palavra? Se essa palavra for cheia de si mesma e fonte de sonho – então vale a pena morrer por causa dela. Mas tudo o que faço é por medo dela. É por medo que estou dividido por uma mulher, a inventada por mim. Ao mesmo tempo não preciso de nada – plurificado pela simplicidade nua. Agora vou deixar Ângela falar bastante sobre o que ela quiser – para enquanto isso eu ter recolhimento de meu silêncio. Silêncio feliz. Sou um homem feliz porque nasci. E porque sei me calar. Calar-se é nascer de novo.

ÂNGELA. – Eu não sei mais como se entendem as coisas. Tudo parece louco. Hoje tomei um táxi e meu ar de Cristo fez com que o chofer de outro táxi me olhasse assustadíssimo quatro vezes. Oh humana face que deve ser a minha e é a tua. Estou viva ainda embora quase à morte.

AUTOR. – Nota: quero ver se não esqueço de dar um rosto a Ângela.

ÂNGELA. – Às vezes eu me coloco numa situação de ver um pouco antes de ver mesmo. Eu pressinto o instante que se segue e cadencialmente minha respiração acompanha o ritmo do tempo. Eu que sinto antes de sentir. A harmonia é pressentir a próxima frase, o próximo som, a próxima visão.

AUTOR. – A morte fica além da medida do homem. Por isso eu a estranho, à morte. Eu não tenho conhecimento de sua linguagem muda. Ou então ela talvez tenha linguagem possível de eu entender? Parece-me às vezes que a morte não é um fato é uma sensação que já devia estar comigo. Mas eu ainda não a alcancei.

ÂNGELA. – Depois que vivo é que sei que vivi. Na hora o viver me escapa. Sou uma lembrança de mim mesma. Só depois de “morrer” é que vejo que vivi. Eu me escapo de mim mesma. Às vezes eu me apresso em acabar um episódio íntimo de vida, para poder captá-lo em recordações, e para, mais do que ter vivido, viver. Um viver que já foi. Deglutido por mim e fazendo agora parte de meu sangue.

AUTOR. – Estou cheio de recordações e tudo o que já é passado tem um toque de melancolia dolorida.

Que faço de tantas lembranças – senão enfim morrer.

ÂNGELA. – Minha tia Sinhá morreu de morte alegre. Ela riu na hora de morrer. Pode-se dizer que morreu de rir. Ela simplesmente driblou a morte: não morreu coisa alguma. Só que passou para outra para sempre. Estava lúcida: parecia lustre aceso, parecia música de órgão.

Sinto que neste exato instante morre alguém. Isso me perturba, esse último suspiro, e na Irlanda nasce um forte menino ruivo. É como se me avisassem. Eu digo bom-dia ao robusto garoto.

AUTOR. – Quando a gente escreve ou pinta ou canta a gente transgride uma lei. Não sei se é a lei do silêncio que deve ser mantido diante das coisas sacrossantas e diabólicas. Não sei se é essa a lei que é transgredida.

Mas se eu falo é porque não tenho força de silenciar mais sobre o que sabemos e que devemos manter em sigilo. Mas quando essa coisa silenciosa e mágica se avoluma demais a gente desrespeita a lei e grita. Não é um grito triste não é um grito de aleluia também. Eu já falei isso no meu livro chamando esse grito de “it”. Será que eu já morri e não notei? Será que já não existo?

Sinto que há um dedo que me aponta e me faz viver à beira da morte. Dedo de quem?

ÂNGELA. – Sim. Um dedo sangrento me aponta. Estremeço. Será o dedo da morte? Eu que me sobrevivo, eu rainha de Faraó. Mas do que eu gosto mesmo é de campeonato de futebol. Estarei viva na próxima copa do mundo? Espero que não, meu Deus, a morte me chama, toda atraente e toda bela. Oh morte por que não me respondes? eu te chamo todos os dias. Fui feita para morrer.

O êxtase de champanhe gelado. O êxtase científico.

Quanto a mim, não estou à altura do presente: este me ultrapassa um pouco. De mim pode-se dizer: “ela não sabe aproveitar”. Deus me disse: vem. E eu fui toda gelada. O êxtase do apocalipse.

Mas é capaz de eu nunca morrer. É capaz de eu ser eterna e tu também, meu amor. Serei eterna depois de minha morte? Ou sou apenas instantânea?

Eu sou essencialmente uma contraditória.

O sereno grafismo abstrato.

A banalidade como tema.

Oh como aspirava uma lânguida vida.

Árvore distorcida: bruxaria.

Sinto uma ânsia absoluta como se eu estivesse de braços abertos para o alto num gesto de receber e os lábios entreabertos para melhor inspirar – é como se eu ansiasse pelo além. Além de mim. Ultrapasso minhas fronteiras e entro no ar: o ar é o meu espaço. Antes tinha acontecido o caos e desse caos é que saiu o espetáculo.

Eu mereço uma condecoração por viver cada dia e cada noite trezentos e sessenta e cinco dias de suplício de tempo. Só a morte resolve.

Meu Deus, me dê a coragem de viver trezentos e sessenta e cinco dias e noites, todos vazios de Tua presença. Me dê a coragem de considerar esse vazio como uma plenitude. Faça com que eu seja a Tua amante humilde, entrelaçada a Ti em êxtase. Faça com que eu possa falar com este vazio tremendo e receber como resposta o amor materno que nutre e embala. Faça com que eu tenha a coragem de Te amar, sem odiar as Tuas ofensas à minha alma e ao meu corpo. Faça com que a solidão não me destrua. Faça com que minha solidão me sirva de companhia. Faça com que eu tenha a coragem de me enfrentar. Faça com que eu saiba ficar com o nada e mesmo assim me sentir como se estivesse plena de tudo. Receba em teus braços o meu pecado de pensar.

Vivo agonizando.

Oh salve-se quem puder porque para todas as horas é sempre chegada a hora. Cada instante é salve-se quem puder.

Ninguém descansa em cadeira de dentista.

AUTOR. – Que espíritos brincalhões vieram interferir na linha telefônico-mental de Ângela? porque lembrar-se do dentista é coisa comezinha de mulher. Ângela é caprichosa.

ÂNGELA. – Está tudo podre. Eu o sinto no ar e nas pessoas em multidão amedrontada e faminta. Mas creio que no fundo da podridão existe – verde faiscante redentora e terra prometida – no mais fundo da escura podridão brilha límpida e fascinante a Grande Esmeralda. O Grande Prazer. Mas por que esse desejo e fome de prazer? Porque o prazer é o máximo da veracidade de um ser. É a única luta contra a morte.

Quanto a mim, eu descobri a Morte.

Mas como?! morrer sem ter entendido?? Mas isto é de estarrecer! É indigno do ser humano não ser capaz de entender nada da vida. Sim. Mas misteriosamente a gente cumpre os rituais da vida. Ofereço a minha vida em homenagem a quem ou de quê. Quero dedicá-la, como quando se dedica um livro. Deus não mata ninguém. A pessoa é que se morre.

Ainda que alguém. Protege o meu gol, Deus. Estou presa por quinze minutos. Que doidice deliciosa escrever 13 em número e não em palavras. Vou te esperar no outro mundo. Antes, porém, beijo meu pai e minha mãe. Serei um bebê rolando no espaço. Satélite de quem? Que arrepio senti de repente quando disse que não era satélite de ninguém.

Estou grave como a fome. Me espavorisco. Amanhece. Amanheço. Eu sou acorde de harpa. Gol.

Estou grave como a fome. Me espavorisco. Meu coração está de luto. Mas amanhece. Nossas sementes brotam. Amanheço. Não sou juiz não, meu senhor. Sou viola doce. Melhor que Carl Orf é o silêncio. Gol.

O que me separa do mundo é a minha futura morte. A morte será o meu maior acontecimento individual: a pessoa se despe de si mesma para morrer sozinha de si. A morte é uma atitude bíblica. E é sem história discursiva: ela é um instante. Morrer-se de uma vez só. A parada do coração não dura nada. É a mais ínfima fração de um segundo.

AUTOR. – Ângela está continuamente em risco de vida. Porque nem sempre tenho forças para enfrentá-la e ao seu desafio. E, enfrentando-a, me enfrentar, quase sucumbo à lei da facilidade. Controlo-me para não contar os acontecimentos da vida de Ângela. Mas cairia no descritivo e discursivo e isso me causaria tédio e queda.

Ângela não só vive sem explicação mas também age inexplicavelmente enquanto isso vivo olhando a quase sempre imortalidade das coisas. Uma pedra vista como pedra, aí é que se torna pedra com sua eternidade relativa. Ângela acha que existe vida depois da morte mas ela está desaparelhada para entender de que espécie de estranha vida inaugural se segue com uma simplicidade inimitável essa vida depois da morte. Só que vida não é a vida que a gente pensa ter e a morte tem outro nome. Há quem saiba disso porque enxergou num vislumbre a própria ignorância do que é vida e morte. Essas pessoas vivem num estado de inquietante curiosidade enquanto os outros, pensando que VIDA é sua vida e a morte é o fim. E nunca adivinharão uma outra verdade. Sem falar na teoria da física da antimatéria, tudo tem verso e reverso, tudo tem sim e tem não, tem luz e tem trevas, tem carne e espírito, será nessa antimatéria que cairemos depois de mortos? Como se explica que cada corpo nascido tenha espírito? Acontece sempre o inesperado pois nunca ninguém pôs uma alma na vida que nasce.

É a hora da consumação.

Viver é o meu código e o meu enigma. E quando eu morrer serei para os outros um código e um enigma.

Despenhadeiros.

Eu não sabia que o perigo é o que torna preciosa a vida.

A morte é o perigo constante da vida.

A vantagem de Ângela sobre mim é que ela é inespacial, enquanto eu ocupo um lugar e mesmo depois de morto continuarei ocupando a terra.

ÂNGELA. – O futuro me chama danadamente – é para lá que eu vou. Desastre? Sei lá. Quando penso que um dia vou morrer me dobro em duas de tanto rir. A vida é uma piada. Mas meu rumo certo todos sabem qual é.

Não aprendi mas sei.

Enquanto escrevo pingam os minutos irreversíveis. É o Tempo passando.

Eu penso alto. Quem me ouve? Olho para a cara da pessoa e vejo: ela vai morrer.

Esta noite tive um sonho dentro de um sonho. Sonhei que estava calmamente assistindo artistas trabalharem no palco. E por uma porta que não era bem fechada entraram homens com metralhadoras e mataram todos os artistas. Comecei a chorar: não queria que eles estivessem mortos. Então os artistas se levantaram do chão e me disseram: nós não estamos mortos na vida real, só como artistas, fazia parte do show esse morticínio. Então sonhei um sonho tão bom: sonhei assim: na vida nós somos artistas de uma peça de teatro absurdo escrita por um Deus absurdo. Nós somos todos os participantes desse teatro: na verdade nunca morremos quando acontece a morte. Só morremos como artistas. Isso seria a eternidade?

Sei lá, sei apenas que gosto de brilhantes e de jade.

Não pense que escrevo aqui o meu mais íntimo segredo pois há segredos que eu não conto nem a mim mesma. E não é só o último segredo que não revelo: há muitos segredinhos primários que eu deixo que se mantenham em enigma. Entrego-me ao doce convívio da eternidade. Mas esta eu não sei se mereço.

AUTOR. – Ao mesmo tempo ela se dá ao luxo de ser esfingética. Nada me conta de sua alma. Nada me conta de seus temores secretos. Eu é que tenho de adivinhá-la e dar-lhe apoio de cavalheiro. Mas não tolero mais e um dia desses darei meu grito de libertação ou faço-a suicidar-se. O que desejo sofregamente é me iniciar na fugidia Ângela que está sempre me escapando.

ÂNGELA. – Ontem o mundo me expulsou da vida. Hoje a vida nasceu. Ventania, muita ventania. Que instabilidade. Me muero. Vivo no futuro da ventania. Por que é que tudo se diz: fica para a semana que vem? Eu estou aqui, aqui à espera. Vivo agora e o resto que vá para a puta que o pariu. E meu cachorro que não fez nada. Só é. Eu também sou: é. Eu de bandeira esfarrapada.

Há velhos que morrem na primavera, não aguentam a arrebentação da terra.

Eu quero uma morte elegante. Aliás já morri e não soube. Sou o meu fantasma inquietante.

AUTOR. – Eu te vivo como se a morte já nos tivesse separado. Tal a saudade que tenho de ti.

Tudo o que eu penso existe? por que minha imaginação é pobre e só penso em realidades, e se não existe, então por que é que penso?

ÂNGELA. – Uma ânsia. Queria poder viver tudo de uma só vez e não ficar vivendo aos poucos. Mas aí viria a Morte.

Quando eu morrer não saberei o que fazer de mim.

Deve haver um modo de não se morrer, só que eu ainda não descobri. Pelo menos não morrer em vida: só morrer depois da morte.

O mundo está ficando cada vez mais perigoso para mim. Depois de morta, cessará o perigo periclitante. Respirar é coisa de magia.

Quero que meu fim seja tão inevitável como a morte: o meu fim na vida será possuir. Eu sou virgem.

Eu quase que já sei como será depois de minha morte. A sala vazia o cachorro a ponto de morrer de saudade. Os vitrais de minha casa. Tudo vazio e calmo.

AUTOR. – Se me perguntarem se existe vida da alma depois da morte, respondo, bem sei que misteriosamente, por que não o mistério, se a coisa é mesmo misteriosa – respondo num hesitante esquema: existe mas não me é dado saber de que forma essa alma viverá. Ninguém ainda descobriu o estado de coisas depois da morte – porque é impossível imaginar qual seria a atitude do Deus, o mesmo Deus que inexplicavelmente para nós faz uma semente brotar. Eu não sei como a semente brota, eu não sei por que este céu azul, eu não sei para que esta minha vida porque tudo isso acontece de um modo que a minha mente humana desconhece. Vivo sem explicação possível. Eu que não tenho sinônimo.

Vida, vida recoberta em um véu de melancolia. Morte: farol que me guia em rumo certo. Sinto-me magnífico e solitário entre a vida e a morte.

Todo mundo sabe tudo.

A humanidade está ficando dura. Os fatos estão ficando contundentes.

A manhã é uma flor prematura.

Manhã do nunca mais.

A incomunicabilidade de si para si mesmo é o grande vórtice do nada. Se eu não acho um modo de falar a mim mesmo a palavra me sufoca a garganta atravessando-a como uma pedra não deglutida. Eu quero ter acesso a mim mesmo na hora em que eu quiser como quem abre as portas e entra. Não quero ser vítima do acaso libertador. Quero eu mesmo ter a chave do mundo e transpô-lo como quem se transpõe da vida para a morte e da morte para a vida.

ÂNGELA. – Na hora de minha morte – que é que eu faço? Me ensinem como é que se morre. Eu não sei.

AUTOR. – Perdi o Livro de Ângela, não sei onde deixei a vida dela.

ÂNGELA. – Obra? Não, eu quero a coisa prima. Quero a pedra que não foi esculpida.

Eu me curei da morte. Nunca mais morri.

Eu vejo tudo como se eu já tivesse morrido e visse tudo de longe. Então vem aquela tristeza de teia de aranha em casa abandonada. O que distrai é o ódio espumante. Ódio seco e fustigador.

Pensar é tão imaterial que nem palavras tem. Nunca se esquecer, quando se tem uma dor, que a dor passará: nunca se esquecer que, quando se morre, a morte passará. Não se morre eternamente. É só uma vez, e dura um instante.

AUTOR. – Eu ainda não me atingi. Os frangalhos de Ângela a fazem atingir-se? Minha ausência de mim me é dolorosa. Não há um ato em que eu me lance todo. E a grandiosidade da vida é lançar-se – lançar-se até mesmo na morte.

“Quero morrer” contigo de amor.

Então sonhador sorrio: sim, queria morrer de amor com um contigo.

Procuro alguém para lhe salvar a vida. Só quem me permite essa ação é Ângela. E ao salvar-lhe a vida, salvo a minha.

ÂNGELA. – Um lugar do mundo está esperando que eu o habite.

Fui feita para ninguém precisar de mim.

AUTOR. – Em algum lugar do mundo alguém está esperando por mim.

Meu rosto parece dizer: minha vida não é significativa.

Só depois que você morrer é que vou te amar totalmente. Preciso de toda a tua vida para que eu a ame como se fosse minha.

Há um modo de ver que arrepia. O óbvio esquecido e espartano: vence o mais forte.

Ângela é mais forte do que eu. Eu morro antes dela.

Era um dia um homem que andou, andou e andou e parou e bebeu água gelada de uma fonte. Então sentou-se numa pedra e repousou o seu cajado. Esse homem era eu. E Deus estava em paz.

ÂNGELA. – Está amanhecendo: ouço os galos.

Eu estou amanhecendo.

– O resto é a implícita tragédia do homem – a minha e a sua? O único jeito é solidarizar-se? Mas “solidariedade” contém eu sei a palavra “só”.

[Quando o olhar dele vai se distanciando de Ângela e ela fica pequena e desaparece, então o AUTOR diz:]

– Quanto a mim também me distancio de mim. Se a voz de Deus se manifesta no silêncio, eu também me calo silencioso. Adeus.

Recuo meu olhar minha câmera e Ângela vai ficando pequena, pequena, menor – até que a perco de vista.

E agora sou obrigado a me interromper porque Ângela interrompeu a vida indo para a terra. Mas não a terra em que se é enterrado e sim a terra em que se revive. Com chuva abundante nas florestas e o sussurro das ventanias.

Quanto a mim, estou. Sim.

“Eu... eu... não. Não posso acabar.”

Eu acho que..

OU

Provo

Que a mais alta expressão

da dor...

Consiste essencialmente

na alegria...

Jeanne:

Je ne veux pas mourir! J’ai peur!Il y a la joie qui est la plus forte!

(Oratório dramático de PAUL CLAUDEL para música de Honneger, Jeanne d’Arc au bucher.)

NOTA

Este livro se pediu uma liberdade maior que tive medo de dar. Ele está muito acima de mim. Humildemente tentei escrevê-lo. Eu sou mais forte do que eu.

C.L.

A Origem da Primavera

ou

A Morte Necessária em Pleno Dia

, estando tão ocupada, viera das compras de casa que a empregada fizera às pressas porque cada vez mais matava serviço, embora só viesse para deixar almoço e jantar prontos, dera vários telefonemas tomando providências, inclusive um dificílimo para chamar o bombeiro de encanamentos de água, fora à cozinha para arrumar as compras e dispor na fruteira as maçãs que eram a sua melhor comida, embora não soubesse enfeitar uma fruteira, mas Ulisses acenara-lhe com a possibilidade futura de por exemplo embelezar uma fruteira, viu o que a empregada deixara para jantar antes de ir embora, pois o almoço estivera péssimo, enquanto notara que o terraço pequeno que era privilégio de seu apartamento por ser térreo precisava ser lavado, recebera um telefonema convidando-a para um coquetel de caridade em benefício de alguma coisa que ela não entendeu totalmente mas que se referia ao seu curso primário, graças a Deus que estava em férias, fora ao guarda-roupa escolher que vestido usaria para se tornar extremamente atraente para o encontro com Ulisses que já lhe dissera que ela não tinha bom gosto para se vestir, lembrou-se de que sendo sábado ele teria mais tempo porque não dava nesse dia as aulas de férias na Universidade, pensou no que ele estava se transformando para ela, no que ele parecia querer que ela soubesse, supôs que ele queria ensinar-lhe a viver sem dor apenas, ele dissera uma vez que queria que ela, ao lhe perguntarem seu nome, não respondesse “Lóri” mas que pudesse responder “meu nome é eu”, pois teu nome, dissera ele, é um eu, perguntou-se se o vestido branco e preto serviria,

então do ventre mesmo, como um estremecer longínquo de terra que mal se soubesse ser sinal de terremoto, do útero, do coração contraído veio o tremor gigantesco duma forte dor abalada, do corpo todo o abalo – e em sutis caretas de rosto e de corpo afinal com a dificuldade de um petróleo rasgando a terra – veio afinal o grande choro seco, choro mudo sem som algum até para ela mesma, aquele que ela não havia adivinhado, aquele que não quisera jamais e não previra – sacudida como a árvore forte que é mais profundamente abalada que a árvore frágil – afinal rebentados canos e veias, então

sentou-se para descansar e em breve fazia de conta que ela era uma mulher azul porque o crepúsculo mais tarde talvez fosse azul, faz de conta que fiava com fios de ouro as sensações, faz de conta que a infância era hoje e prateada de brinquedos, faz de conta que uma veia não se abrira e faz de conta que dela não estava em silêncio alvíssimo escorrendo sangue escarlate, e que ela não estivesse pálida de morte mas isso fazia de conta que estava mesmo de verdade, precisava no meio do faz de conta falar a verdade de pedra opaca para que contrastasse com o faz de conta verde cintilante, faz de conta que amava e era amada, faz de conta que não precisava morrer de saudade, faz de conta que estava deitada na palma transparente da mão de Deus, não Lóri mas o seu nome secreto que ela por enquanto ainda não podia usufruir, faz de conta que vivia e não que estivesse morrendo pois viver afinal não passava de se aproximar cada vez mais da morte, faz de conta que ela não ficava de braços caídos de perplexidade quando os fios de ouro que fiava se embaraçavam e ela não sabia desfazer o fino fio frio, faz de conta que ela era sábia bastante para desfazer os nós de corda de marinheiro que lhe atavam os pulsos, faz de conta que tinha um cesto de pérolas só para olhar a cor da lua pois ela era lunar, faz de conta que ela fechasse os olhos e seres amados surgissem quando abrisse os olhos úmidos de gratidão, faz de conta que tudo o que tinha não era faz de conta, faz de conta que se descontraía o peito e uma luz douradíssima e leve a guiava por uma floresta de açudes mudos e de tranquilas mortalidades, faz de conta que ela não era lunar, faz de conta que ela não estava chorando por dentro

– pois agora mansamente, embora de olhos secos, o coração estava molhado; ela saíra agora da voracidade de viver. Lembrou-se de escrever a Ulisses contando o que se passara,

mas nada se passara dizível em palavras escritas ou faladas, era bom aquele sistema que Ulisses inventara: o que não soubesse ou não pudesse dizer, escreveria e lhe daria o papel mudamente – mas dessa vez não havia sequer o que contar.

Agora lúcida e calma, Lóri lembrou-se de que lera que os movimentos histéricos de um animal preso tinham como intenção libertar, por meio de um desses movimentos, a coisa ignorada que o estava prendendo – a ignorância do movimento único, exato e libertador era o que tornava um animal histérico: ele apelava para o descontrole – durante o sábio descontrole de Lóri ela tivera para si mesma agora as vantagens libertadoras vindas de sua vida mais primitiva e animal: apelara histericamente para tantos sentimentos contraditórios e violentos que o sentimento libertador terminara desprendendo-a da rede, na sua ignorância animal ela não sabia sequer como,

estava cansada do esforço de animal libertado.

E agora chegara o momento de decidir se continuaria ou não vendo Ulisses. Em súbita revolta ela não quis aprender o que ele pacientemente parecia querer ensinar e ela mesma aprender – revoltava-se sobretudo porque aquela não era para ela época de “meditação” que de súbito parecia ridícula: estava vibrando em puro desejo como lhe acontecia antes e depois da menstruação. Mas era como se ele quisesse que ela aprendesse a andar com as próprias pernas e só então, preparada para a liberdade por Ulisses, ela fosse dele – o que é que ele queria dela, além de tranquilamente desejá-la? No começo Lóri enganara-se e pensara que Ulisses queria lhe transmitir algumas coisas das aulas de filosofia mas ele disse: “não é de filosofia que você está precisando, se fosse seria fácil: você assistiria às minhas aulas como ouvinte e eu conversaria com você em outros termos”,

pois que agora o terremoto serviria à sua histeria e agora que estava libertada podia até adiar para o futuro a decisão de não ver Ulisses: só que hoje queria vê-lo e, apesar de não tolerar o mudo desejo dele, sabia que na verdade era ela quem o provocava para tentar quebrar a paciência com que ele esperava; com a mesada que o pai mandava comprava vestidos caros sempre justos, era só isso que sabia fazer para atraí-lo e

estava na hora de se vestir: olhou-se ao espelho e só era bonita pelo fato de ser uma mulher: seu corpo era fino e forte, um dos motivos imaginários que fazia com que Ulisses a quisesse; escolheu um vestido de fazenda pesada, apesar do calor, quase sem modelo, o modelo seria o seu próprio corpo mas

enfeitar-se era um ritual que a tornava grave: a fazenda já não era um mero tecido, transformava-se em matéria de coisa e era esse estofo que com o seu corpo ela dava corpo – como podia um simples pano ganhar tanto movimento? seus cabelos de manhã lavados e secos ao sol do pequeno terraço estavam da seda castanha mais antiga – bonita? não, mulher: Lóri então pintou cuidadosamente os lábios e os olhos, o que ela fazia, segundo uma colega, muito malfeito, passou perfume na testa e no nascimento dos seios – a terra era perfumada com cheiro de mil folhas e flores esmagadas: Lóri se perfumava e essa era uma das suas imitações do mundo, ela que tanto procurava aprender a vida – com o perfume, de algum modo intensificava o que quer que ela era e por isso não podia usar perfumes que a contradiziam: perfumar-se era de uma sabedoria instintiva, vinda de milênios de mulheres aparentemente passivas aprendendo, e, como toda arte, exigia que ela tivesse um mínimo de conhecimento de si própria: usava um perfume levemente sufocante, gostoso como húmus, como se a cabeça deitada, esmagasse húmus, cujo nome não dizia a nenhuma de suas colegas-professoras: porque ele era seu, era ela, já que para Lóri perfumar-se era um ato secreto e quase religioso

– usaria brincos? hesitou, pois queria orelhas apenas delicadas e simples, alguma coisa modestamente nua, hesitou mais: riqueza ainda maior seria a de esconder com os cabelos as orelhas de corça e torná-las secretas, mas não resistiu: descobriu-as, esticando os cabelos para trás das orelhas incongruentes e pálidas: rainha egípcia? não, toda ornada como as mulheres bíblicas, e havia também algo em seus olhos pintados que dizia com melancolia: decifra-me, meu amor, ou serei obrigada a devorar, e

agora pronta, vestida, o mais bonita quanto poderia chegar a sê-lo, vinha novamente a dúvida de ir ou não ao encontro com Ulisses – pronta, de braços pendentes, pensativa, iria ou não ao encontro? com Ulisses ela se comportava como uma virgem que não era mais, embora tivesse certeza de que também isso ele adivinhava, aquele sábio estranho que no entanto não parecia adivinhar que ela queria amor.

Mais uma vez, nas suas hesitações confusas, o que a tranquilizou foi o que tantas vezes lhe servia de sereno apoio: é que tudo o que existia, existia com uma precisão absoluta e no fundo o que ela terminasse por fazer ou não fazer não escaparia dessa precisão; aquilo que fosse do tamanho da cabeça de um alfinete, não transbordava nenhuma fração de milímetro além do tamanho de uma cabeça de alfinete: tudo o que existia era de uma grande perfeição. Só que a maioria do que existia com tal perfeição era, tecnicamente, invisível: a verdade, clara e exata em si própria, já vinha vaga e quase insensível à mulher.

Bem, suspirou ela, se não vinha clara, pelo menos sabia que havia um sentido secreto das coisas da vida. De tal modo sabia que às vezes, embora confusa, terminava pressentindo a perfeição –

de novo esses pensamentos, que de algum modo usava como lembrete (de que, por causa da perfeição que existia, ela terminaria acertando) – mais uma vez o lembrete agiu nela e com seus olhos ainda escuros agora pelo pensamento perturbado, decidiu que veria Ulisses pelo menos mais esta vez.

E não era porque ele esperava por ela, pois muitas vezes Lóri, contando com a já insultuosa paciência de Ulisses, faltava sem avisar-lhe nada: mas à ideia de que a paciência de Ulisses se esgotaria, a mão subiu-lhe à garganta tentando estancar uma angústia parecida com a que sentia quando se perguntava “quem sou eu? quem é Ulisses? quem são as pessoas?” Era como se Ulisses tivesse uma resposta para tudo isso e resolvesse não dá-la – e agora a angústia vinha porque de novo descobria que precisava de Ulisses, o que a desesperava – queria poder continuar a vê-lo, mas sem precisar tão violentamente dele. Se fosse uma pessoa inteiramente só, como era antes, saberia como sentir e agir dentro de um sistema. Mas Ulisses, entrando cada vez mais plenamente em sua vida, ela, ao se sentir protegida por ele, passara a ter receio de perder a proteção –

– embora ela mesma não soubesse ao certo que ideia fazia de “ser protegida”: teria, por acaso, o desejo infantil de ter tudo mas sem a ansiedade de dever dar algo em troca? Proteção seria presença? Se fosse protegida por Ulisses ainda mais do que era, ambicionaria logo o máximo: ser tão protegida a ponto de não recear ser livre: pois de suas fugidas de liberdade teria sempre para onde voltar.

Por ter de relance se visto de corpo inteiro ao espelho, pensou que a proteção também seria não ser mais um corpo único: ser um único corpo dava-lhe, como agora, a impressão de que fora cortada de si própria. Ter um corpo único circundado pelo isolamento, tornava tão delimitado esse corpo, sentiu ela, que então se amedrontava de ser uma só, olhou-se avidamente de perto no espelho e se disse deslumbrada: como sou misteriosa, sou tão delicada e forte, e a curva dos lábios manteve a inocência.

Pareceu-lhe então, meditativa, que não havia homem ou mulher que por acaso não se tivesse olhado ao espelho e não se surpreendesse consigo próprio. Por uma fração de segundo a pessoa se via como um objeto a ser olhado, o que poderiam chamar de narcisismo mas, já influenciada por Ulisses, ela chamaria de: gosto de ser. Encontrar na figura exterior os ecos da figura interna: ah, então é verdade que eu não imaginei: eu existo.

E pelo mesmo fato de se haver visto ao espelho, sentiu como sua condição era pequena porque um corpo é menor que o pensamento – a ponto de que seria inútil ter mais liberdade: sua condição pequena não a deixaria fazer uso da liberdade. Enquanto a condição do Universo era tão grande que não se chamava de condição. A condição humana de Ulisses era maior que a dela que, no entanto, tinha um cotidiano rico. Mas seu descompasso com o mundo chegava a ser cômico de tão grande: não conseguira acertar o passo com as coisas ao seu redor. Já tentara se pôr a par do mundo e tornara-se apenas engraçado: uma das pernas sempre curta demais. (O paradoxo é que deveria aceitar de bom grado essa condição de manca, porque também isto fazia parte de sua condição.) (Só quando queria andar certo com o mundo é que se estraçalhava e se espantava.) E de repente sorriu para si própria com um sorriso amargo, mas que não era mau porque também ele era de sua condição. (Lóri se cansava muito porque ela não parava de ser.)

Pareceu-lhe que Ulisses, se ela tivesse coragem de contar-lhe o que sentia, e jamais o faria, se lhe contasse ele responderia mais ou menos assim e bem calmo: a condição não se cura mas o medo da condição é curável. Ele diria isso ou qualquer outra coisa – irritou-a porque cada vez que lhe ocorria um pensamento mais agudo ou mais sensato como este, ela supusesse que Ulisses era quem o teria,

ela, que reconhecia com gratidão a superioridade geral dos homens que tinham cheiro de homens e não de perfume, e reconhecia com irritação que na verdade esses pensamentos que ela chamava de agudos ou sensatos já eram resultado de sua convivência mais estreita com Ulisses. E mesmo o fato de seus “sofrimentos” serem agora mais espaçados, o que devia a Ulisses – “sofrimentos”? ser era uma dor? E só quando ser não fosse mais uma dor é que Ulisses a consideraria pronta para dormir com ele? Não, não vou ao encontro, pensou então para desligar-se dele. Mas desta vez não quis que ele fosse ao bar esperá-la: para ofendê-lo quis dizer-lhe que não ia, ele que estava habituado a vê-la faltar e não avisar sequer. Dessa vez ela lhe diria que não ia, o que era uma ofensa mais positiva.

Haviam-se passado momentos ou três mil anos? Momentos pelo relógio em que se divide o tempo, três mil anos pelo que Lóri sentiu quando com pesada angústia, toda vestida e pintada, chegou à janela. Era uma velha de quatro milênios.

Não – não fazia vermelho. Era a união sensual do dia com a sua hora mais crepuscular. Era quase noite e estava ainda claro. Se pelo menos fosse vermelho à vista como o era nela intrinsecamente. Mas era um calor de luz sem cor, e parada. Não, a mulher não conseguia transpirar. Estava seca e límpida. E lá fora só voavam pássaros de penas empalhadas. Se a mulher fechava os olhos para não ver o calor, pois era um calor visível, só então vinha a alucinação lenta simbolizando-o: via elefantes grossos se aproximarem, elefantes doces e pesados, de casca seca, embora mergulhados no interior da carne por uma ternura quente insuportável; eles eram difíceis de se carregarem a si próprios, o que os tornava lentos e pesados.

Ainda era cedo para acender as lâmpadas, o que pelo menos precipitaria uma noite. A noite que não vinha, não vinha, não vinha, que era impossível. E o seu amor que agora era impossível – que era seco como a febre de quem não transpira era amor sem ópio nem morfina. E “eu te amo” era uma farpa que não se podia tirar com uma pinça. Farpa incrustada na parte mais grossa da sola do pé.

Ah, e a falta de sede. Calor com sede seria suportável. Mas ah, a falta de sede. Não havia senão faltas e ausências. E nem ao menos a vontade. Só farpas sem pontas salientes por onde serem pinçadas e extirpadas. Só os dentes estavam úmidos. Dentro de uma boca voraz e ressequida os dentes úmidos mas duros – e sobretudo a boca voraz para nada. E o nada era quente naquele fim de tarde eternizada pelo planeta Marte.

Seus olhos abertos e diamantes. Nos telhados os pardais secos. “Eu vos amo, pessoas”, era frase impossível. A humanidade lhe era como morte eterna que no entanto não tivesse o alívio de enfim morrer. Nada, nada morria na tarde enxuta, nada apodrecia. E às seis horas da tarde fazia meio-dia. Fazia meio-dia com um barulho atento de máquina de bomba de água, bomba que trabalhava há tanto tempo sem água e que virara ferro enferrujado: há dois dias faltava água em diversas zonas da cidade. Nada jamais fora tão acordado como seu corpo sem transpiração e seus olhos-diamantes, e de vibração parada. E o Deus? Não. Nem mesmo a angústia. O peito vazio, sem contração. Não havia grito.

Enquanto isso era verão. Verão largo como o pátio vazio nas férias da escola. Dor? Nenhuma. Nenhum sinal de lágrima e nenhum suor. Sal nenhum. Só uma doçura pesada: como a da casca lenta dos elefantes de couro ressequido. A esqualidez límpida e quente. Pensar no seu homem? Não, era a farpa na parte coração dos pés. Lamentar não ter casado e não ter filhos? Quinze filhos dependurados, sem se balançarem à ausência de vento. Ah, se as mãos começassem a se umedecer. Nem que houvesse água, por ódio não se banharia. Era por ódio que não havia água. Nada escorria. A dificuldade era uma coisa parada. É uma joia diamante. A cigarra de garganta seca não parava de rosnar. E se o Deus se liquefaz enfim em chuva? Não. Nem quero. Por seco e calmo ódio, quero isso mesmo, este silêncio feito de calor que a cigarra rude torna sensível. Sensível? Não se sente nada. Senão esta dura falta de ópio que amenize. Quero que isto que é intolerável continue porque quero a eternidade. Quero esta espera contínua como o canto avermelhado da cigarra, pois tudo isso é a morte parada, é a Eternidade de trilhões de anos das estrelas e da Terra, é o cio sem desejo, os cães sem ladrar. É nessa hora que o bem e o mal não existem. É o perdão súbito, nós que nos alimentávamos com gosto secreto da punição. Agora é a indiferença de um perdão. Pois não há mais julgamento. Não é um perdão que tenha vindo depois de um julgamento. É a ausência de juiz e condenado. E não chove, não chove. Não existe menstruação. Os ovários são duas pérolas secas. Vou vos dizer a verdade: por ódio seco, quero é isto mesmo, e que não chova.

E exatamente então ela ouve alguma coisa. Uma coisa também seca que a deixa ainda mais seca de atenção. É um rolar de trovão seco, sem uma saliva, que rola, mas aonde? No céu nu e absolutamente azul nenhuma nuvem de amor que chore. Deve ser de muito longe o trovão. Ao mesmo tempo o ar tem um cheiro adocicado de elefantes grandes, e de jasmim adocicado na casa ao lado. A Índia invadindo o Rio de Janeiro com suas mulheres adocicadas. Um cheiro de cravos de cemitério. Irá tudo mudar tão de repente? Para quem não tinha nem noite nem chuva nem apodrecimento de madeira na água – para quem não tinha senão pérolas, será que a noite vai chegar? Vai ter madeira enfim apodrecendo, cravo vivo de chuva no cemitério, chuva que vem da Malásia?

A urgência é ainda imóvel mas já tem um tremor dentro. Lóri não percebe que o tremor é seu, como não percebera que aquilo que a queimava não era o fim da tarde encalorada, e sim o seu calor humano. Ela só percebe que agora alguma coisa vai mudar, que choverá ou cairá a noite. Mas não suporta a espera de uma passagem, e antes da chuva cair, o diamante dos olhos se liquefaz em duas lágrimas.

E enfim o céu se abranda.

Lóri ligou o número de telefone:

– Não poderei ir, Ulisses, não estou bem.

Houve uma pausa. Ele afinal perguntou:

– É fisicamente que você não está bem?

Ela respondeu que não tinha nada físico. Então ele disse:

– Lóri, disse Ulisses, e de repente pareceu grave embora falasse tranquilo, Lóri: uma das coisas que aprendi é que se deve viver apesar de. Apesar de, se deve comer. Apesar de, se deve amar. Apesar de, se deve morrer. Inclusive muitas vezes é o próprio apesar de que nos empurra para a frente. Foi o apesar de que me deu uma angústia que insatisfeita foi a criadora de minha própria vida. Foi apesar de que parei na rua e fiquei olhando para você enquanto você esperava um táxi. E desde logo desejando você, esse teu corpo que nem sequer é bonito, mas é o corpo que eu quero. Mas quero inteira, com a alma também. Por isso, não faz mal que você não venha, esperarei quanto tempo for preciso.

– Por que é que você nunca se casou? perguntou ela incongruentemente.

– É que – e sua voz era a voz de quem sorria – é que não senti necessidade e por sorte tive as mulheres que eu quis.

Ela se despediu, abaixou a cabeça em pudor e alegria. Pois apesar de, ela tivera alegria. Ele esperaria por ela, agora o sabia. Até que ela aprendesse.

Tudo estava tranquilo agora. E ao lembrar-se de sua própria imagem bíblica, ao se ter olhado antes ao espelho, achou-a tão de algum modo bonita, que tinha que dar esse aspecto de beleza a alguém. E esse alguém só podia ser Ulisses que sabia ver a beleza disfarçada e tão recôndita que um ser vulgar não poderia. Mas ele, a um olhar, podia. Ele era um homem, ela era uma mulher, e milagre mais extraordinário do que esse só se comparava à estrela cadente que atravessa quase imaginariamente o céu negro e deixa como rastro o vívido espanto de um Universo vivo. Era um homem e era uma mulher.

Ela que tantas vezes chegara a odiar Ulisses, mesmo continuando a fazer com que ele a desejasse.

Ah! gritou-se muda de repente, que o Deus me ajude a conseguir o impossível, só o impossível me importa!

Nem sequer entendeu o que queria dizer com isso, mas como se tivesse sido atendida no maior apelo humano e de algum modo, só por desejá-lo, tivesse tocado no impossível, disse baixo, audível, humilde: – obrigada.

Através de seus graves defeitos – que um dia ela talvez pudesse mencionar sem se vangloriar – é que chegara agora a poder amar. Até aquela glorificação: ela amava o Nada. A consciência de sua permanente queda humana a levava ao amor do Nada. E aquelas quedas – como as de Cristo que várias vezes caiu ao peso da cruz – e aquelas quedas é que começavam a fazer a sua vida. Talvez fossem os seus “apesar de” que, Ulisses dissera, cheios de angústia e desentendimento de si própria, a estivessem levando a construir pouco a pouco uma vida. Com pedras de material ruim ela levantava talvez o horror, e aceitava o mistério de com horror amar ao Deus desconhecido. Não sabia o que fazer de si própria, já nascida, senão isto: Tu, ó Deus, que eu amo como quem cai no nada.

Depois foi fácil telefonar para Ulisses e dizer-lhe que mudara de ideia e que podia ir esperá-la no bar. Era cruel o que fazia consigo própria: aproveitar que estava em carne viva para se conhecer melhor, já que a ferida estava aberta. Mas doía demais mexer-se nesse sentido. Então preferiu apaziguar-se e planejou que, no táxi, pensaria no nariz reto de Ulisses, na sua cara marcada pela aprendizagem lenta da vida, nos seus lábios que ela jamais beijara.

Só que ela não queria ir de mãos vazias. E assim como se lhe levasse uma flor, ela escreveu num papel algumas palavras que lhe dessem prazer: “Existe um ser que mora dentro de mim como se fosse casa dele, e é. Trata-se de um cavalo preto e lustroso que apesar de inteiramente selvagem – pois nunca morou antes em ninguém nem jamais lhe puseram rédeas nem sela – apesar de inteiramente selvagem tem por isso mesmo uma doçura primeira de quem não tem medo: come às vezes na minha mão. Seu focinho é úmido e fresco. Eu beijo o seu focinho. Quando eu morrer, o cavalo preto ficará sem casa e vai sofrer muito. A menos que ele escolha outra casa e que esta outra casa não tenha medo daquilo que é ao mesmo tempo selvagem e suave. Aviso que ele não tem nome: basta chamá-lo e se acerta com seu nome. Ou não se acerta, mas, uma vez chamado com doçura e autoridade, ele vai. Se ele fareja e sente que um corpo-casa é livre, ele trota sem ruídos e vai. Aviso também que não se deve temer o seu relinchar: a gente se engana e pensa que é a gente mesma que está relinchando de prazer ou de cólera, a gente se assusta com o excesso de doçura do que é isto pela primeira vez.”

Ela sorriu. Ulisses ia gostar, ia pensar que o cavalo era ela própria. Era?

Como se uma manada de gazelas transparentes se transladassem no ar do mundo ao crepúsculo – foi isso o que Lóri conseguiu várias semanas depois. A vitória translúcida foi tão leve e promissora como o prazer pré-sexual.

Ela se tornara mais habilidosa: como se aos poucos estivesse se habituando à Terra, à Lua, ao Sol, e estranhamente a Marte sobretudo. Estava numa plataforma terrestre de onde por átimos de segundos parecia ver a super-realidade do que é verdadeiramente real. Mais real – disse-lhe Ulisses quando ela a seu jeito contou-lhe o quase não acontecimento – mais real que a realidade.

No dia seguinte tentou pacientemente de novo o crepúsculo. Estava à espera. Com os sentidos aguçados pelo mundo que a cercava como se entrasse nas terras desconhecidas de Vênus. Nada aconteceu.

Luminescência

De Ulisses ela aprendera a ter coragem de ter fé – muita coragem, fé em quê? Na própria fé, que a fé pode ser um grande susto, pode significar cair no abismo, Lóri tinha medo de cair no abismo e segurava-se numa das mãos de Ulisses enquanto a outra mão de Ulisses empurrava-a para o abismo – em breve ela teria que soltar a mão menos forte do que a que a empurrava, e cair, a vida não é de se brincar porque em pleno dia se morre.

A mais premente necessidade de um ser humano era tornar-se um ser humano.

E houve a noite de terror. Ela ouvia passos indo e vindo. Olhou pela fresta da janela e viu que era o mesmo homem meio doido, com braços compridos de macaco, que durante o dia a seguira. Os passos vagarosos que vinham e iam e voltavam. Lóri sabia que ele esperava por ela. Pela fresta viu que ele fumava e pacientemente andava para cá e para lá.

Ela não suportou mais e telefonou para Ulisses. Ele disse que em minutos estaria lá. Minutos ou horas intermináveis? Ter-se-ia quebrado o freio de seu carro ou coisa semelhante?

Finalmente ouviu o carro parar. Viu pela janela os dois homens falando, e um sussurro calmo que se prolongava demais.

Afinal viu o homem se afastar, ao mesmo tempo que Ulisses dizia-lhe baixo:

– Lóri, está tudo bem. Foi um homem que você hoje ficou olhando muito, possivelmente distraída, e ele com esperança acompanhou você esperando que você abrisse a porta.

– Venha até a porta.

Ele foi:

– Quer tomar um café? perguntou ela como pretexto para fazê-lo entrar.

Ele ficou no limiar. Ela estava de pé, em camisola curta e transparente. Ele ia dizer: “pode dormir descansada, eu dissuadi o homem a meu modo.” Mas antes de dizer isso ele parou inteiramente, com os lábios apertados, e olhou-a de alto a baixo. Afinal disse:

– De dia telefono para você.

Com o desespero de fêmea desprezada, ouviu o carro dele se afastar.

A visão de Ulisses tirara-lhe o sono. Olhou-se de corpo inteiro ao espelho para calcular o que Ulisses vira. E achou-se atraente. No entanto ele não quisera entrar.

Esperou sem pressa pela madrugada. A melhor luz de se viver era na madrugada, leve tão leve promessa de manhãzinha. Ela sabia disso, já passara inúmeras vezes por isso. Como para um pintor que escolhe a luz que lhe convém, Lóri preferia para a descoberta do que se chama viver essas horas tímidas do vago começo do dia. De madrugada ia ao pequeno terraço e quando tinha sorte era madrugada com lua cheia. Tudo isso ela já aprendera através de Ulisses. Antes ela evitara sentir. Agora ainda tinha porém já com leves incursões pela vida.

Mas da lua ela não tinha receio porque era mais lunar que solar e via de olhos bem abertos nas madrugadas tão escuras a lua sinistra no céu. Então ela se banhava toda nos raios lunares, assim como havia os que tomavam banhos de sol. E ficava profundamente límpida.

Nesta madrugada fresca foi ao terraço e refletindo um pouco chegou à assustadora certeza de que seus pensamentos eram tão sobrenaturais como uma história passada depois da morte. Ela simplesmente sentira, de súbito, que pensar não lhe era natural. Depois chegara à conclusão de que ela não tinha um dia a dia mas sim uma vida a vida. E aquela vida que era sua nas madrugadas era sobrenatural com suas inúmeras luas banhando-a de um prateado líquido tão terrível.

Sobretudo aprendera agora a se aproximar das coisas sem ligá-las à sua função. Parecia agora poder ver como seriam as coisas e as pessoas antes que lhes tivéssemos dado o sentido de nossa esperança humana ou de nossa dor. Se não houvesse humanos na Terra, seria assim: chovia, as coisas se ensopavam sozinhas e secavam e depois ardiam secas ao sol e se crestavam em poeira. Sem dar ao mundo o nosso sentido, como Lóri se assustava! Tinha medo da chuva quando a separava da cidade e dos guarda-chuvas abertos e dos campos se embebendo de água. Então o que chamava de morte a atraía tanto que só poderia chamar de valoroso o modo como, por solidariedade e pena dos outros, ainda estava presa ao que chamava de vida. Seria profundamente amoral não esperar pela morte como os outros todos esperam por esta hora final. Teria sido esperteza dela avançar no tempo, e imperdoável ser mais sabida que os outros. Por isso, apesar da curiosidade intensa que tinha pela morte, Lóri esperava.

Amanheceu.

O que se passara no pensamento de Lóri naquela madrugada era tão indizível e intransmissível como a voz de um ser humano calado. Só o silêncio da montanha lhe era equivalente. O silêncio da Suíça, por exemplo. Lembrou-se com saudade do tempo em que o pai era rico e viajavam vários meses por ano.

Por mais intransmissível que fossem os humanos, eles sempre tentavam se comunicar através de gestos, de gaguejos, de palavras mal ditas e malditas. Já era de manhã mais alta quando ela preparou café forte, tomou-o e dispôs-se a se comunicar com Ulisses, já que Ulisses era o seu homem. Escreveu:

“É tão vasta a noite na montanha. Tão despovoada. A noite espanhola tem o perfume e o eco duro do sapateado da dança, a italiana tem o mar cálido mesmo se ausente. Mas a noite de Berna tem o silêncio.

Tenta-se em vão ler para não ouvi-lo, pensar depressa para disfarçá-lo, inventar um programa, frágil ponte que mal nos liga ao subitamente improvável dia de amanhã. Como ultrapassar essa paz que nos espreita. Montanhas tão altas que o desespero tem pudor. Os ouvidos se afiam, a cabeça se inclina, o corpo todo escuta: nenhum rumor. Nenhum galo possível. Como estar ao alcance dessa profunda meditação do silêncio? Desse silêncio sem lembrança de palavras. Se és morte, como te abençoar?

É um silêncio, Ulisses, que não dorme: é insone: imóvel mas insone e sem fantasmas. É terrível – sem nenhum fantasma. Inútil querer povoá-lo com a possibilidade de uma porta que se abra rangendo, de uma cortina que se abra e ‘diga’ alguma coisa. Ele é vazio e sem promessa. Como eu, Ulisses? Se ao menos houvesse o vento. Vento é ira, ira é a vida. Mas nas noites que passei em Berna não havia vento e cada folha estava incrustada no galho das árvores imóveis. Ou se fosse época de cair neve. Que é muda mas deixa rastro – tudo embranquece, as crianças riem brincando com os flocos, os passos rangem e marcam. Isso durante o dia é tão intenso que a noite ainda é povoada. Há uma continuidade que é a vida. Mas este silêncio não deixa provas. Não se pode falar do silêncio como se fala da neve. O silêncio é a profunda noite secreta do mundo. E não se pode falar do silêncio como se fala da neve: sentiu o silêncio dessas noites? Quem ouviu não diz. Há uma maçonaria do silêncio que consiste em não falar dele e de adorá-lo sem palavras.

A noite, Ulisses, desce com suas pequenas alegrias de quem acende lâmpadas, com o cansaço que tanto justifica o dia. As crianças de Berna adormecem, fecham-se as últimas portas. As ruas brilham nas lajes e brilham já vazias. E afinal apagam-se as luzes das casas. Só um ou outro poste iluminado para iluminar o silêncio.

Mas este primeiro silêncio, Ulisses, ainda não é o silêncio. Que se espere, pois as folhas das árvores ainda se ajeitarão melhor, algum passo tardio talvez se ouça com esperança pelas escadas.

Mas há um momento em que do corpo descansado se ergue o espírito atento, e da Terra e da Lua. Então ele, o silêncio, aparece. E o coração bate ao reconhecê-lo: pois ele é o de dentro da gente.

Pode-se depressa pensar no dia que passou. Ou nos amigos que passaram e para sempre se perderam. Mas é inútil esquivar-se: há o silêncio. Mesmo o sofrimento pior, o da amizade perdida, é apenas fuga. Pois se no começo o silêncio parece aguardar uma resposta – como arde, Ulisses, por ser chamada e responder; – cedo se descobre que de ti ele nada exige, talvez apenas o teu silêncio. Mas isto os da maçonaria sabem. Quantas horas perdi na escuridão supondo que o silêncio te julga – como esperei em vão ser julgada pelo Deus. Surgem as justificações, trágicas justificações forjadas, humildes desculpas até à indignidade. Tão suave é para o ser humano enfim mostrar sua indignidade e ser perdoado com a justificativa de que se é um ser humano humilhado de nascença.

Até que se descobre, Ulisses – nem a tua indignidade ele quer. Ele é o Silêncio. Ele é o Deus?

Pode-se tentar enganá-lo também. Deixa-se como por acaso o livro da cabeceira cair no chão. Mas – horror – o livro cai dentro do silêncio e se perde na muda e parada voragem deste. E se um pássaro enlouquecido cantasse? Esperança inútil. O canto apenas atravessaria como uma leve flauta o silêncio. O que mais se parecia, no domínio do som, com o silêncio, era uma flauta.

Então, se há coragem, não se luta mais. Entra-se nele, vai-se nele para o Inferno? Vai-se com ele, nós os únicos fantasmas de uma noite em Berna. Que se entre. Que não se espere o resto da escuridão diante dele, só ele próprio. Será como se estivéssemos num navio tão descomunalmente enorme que ignorássemos estar num navio. E este singrasse tão largamente que ignorássemos estar indo. Mais do que isso um homem não pode. Viver na orla da morte e das estrelas é vibração mais tensa do que as veias podem suportar. Não há sequer um filho de astro e de mulher como intermediário piedoso. O coração tem que se apresentar diante do Nada sozinho e sozinho bater em silêncio de uma taquicardia nas trevas. Só se sente nos ouvidos o próprio coração. Quando este se apresenta todo nu, nem é comunicação, é submissão. Pois nós não fomos feitos senão para o pequeno silêncio, não para o silêncio astral.

Se não há coragem, que não se entre. Que se espere o resto da escuridão diante do silêncio, só os pés molhados pela espuma de algo que se espraia de dentro de nós. Que se espere. Um insolúvel pelo outro. Um ao lado do outro, duas coisas que não veem na escuridão. Que se espere. Não o fim do silêncio mas o auxílio bendito de um terceiro elemento: a luz da aurora.

Depois nunca mais se esquece, Ulisses. Inútil até fugir para outra cidade. Pois quando menos se espera pode-se reconhecê-lo – de repente. Ao atravessar a rua no meio das buzinas dos carros. Entre uma gargalhada fantasmagórica e outra. Depois de uma palavra dita. Às vezes no próprio coração da palavra se reconhece o Silêncio. Os ouvidos se assombram, o olhar se esgazeia – ei-lo. E dessa vez ele é fantasma.”

Escrever aliviou-a. Estava de olheiras pela noite não dormida, cansada, mas por um instante – ah como Ulisses gostaria de saber – feliz. Porque, se não expressara o inexpressível silêncio, falara como um macaco que grunhe e faz gestos incongruentes, transmitindo não se sabe o quê. Lóri era. O quê? Mas ela era.

O que acontecia na verdade com Lóri é que, por alguma decisão tão profunda que os motivos lhe escapavam – ela havia por medo cortado a dor. Só com Ulisses viera aprender que não se podia cortar a dor – senão se sofreria o tempo todo. E ela havia cortado sem sequer ter outra coisa que em si substituísse a visão das coisas através da dor de existir, como antes. Sem a dor, ficara sem nada, perdida no seu próprio mundo e no alheio sem forma de contato.

Fora então que Ulisses aparecera casualmente na sua vida. Ele, que se interessara por Lóri apenas pelo desejo, parecia agora ver como ela era inalcançável. E mais: não só inalcançável por ele mas por ela própria e pelo mundo. Ela vivia de um estreitamento no peito: a vida.

Então é que haviam começado os encontros: ela só parecia querer dele aprender alguma coisa e enganara-se pensando que queria aprender pelo fato de Ulisses ser professor de Filosofia, usando-o nessa esperança. Quando esta morreu, ao ver que ele não tinha a menor intenção de ensinar-lhe um modo de viver “filosófico” ou “literário”, já era tarde: estava presa a ele porque queria ser desejada, sobretudo gostava de ser desejada meio selvagemente quando ele bebia demais. Já tinha sido desejada por outros homens mas era novo Ulisses querendo-a e esperando com paciência – mesmo quando estava embriagado, o que não lhe tirava o controle – e esperando com paciência que ela estivesse pronta, enquanto ele próprio dizia de si mesmo que estava em plena aprendizagem, mas tão além dela que ela se transformava em ínfimo corpo vazio e doloroso, apenas isso. E ela ansiava por ele porque exatamente ele lhe parecia ser o limite entre o passado e o que viesse – o que viria? Nada, pensava em desespero. Esperava, já que não tinha a fazer senão dar aulas de manhã no curso primário ou então estar de férias como agora, ler um pouco, comer e dormir, e encontrar-se com Ulisses que pouco a transformava, ou se a transformava era pouco demais. E esperar.

No entanto era o seu pavor de uma possível intimidade de alma com Ulisses o que a deixava irritada com ele. Estaria na verdade lutando contra a sua própria vontade intensa de aproximar-se do impossível de um outro ser humano? Ah, que não fosse mais a dor, e ajudava Ulisses aplicando-se depressa em aprender – o quê? – por medo de que ao final ele achasse que já era tarde demais para ela e recuasse gentilmente. Parecia-lhe no entanto que ela própria dificultava a missão de ambos. Porque embora sem saber o que queria, além de um dia vir a dormir com ele, adivinhava que seria algo tão difícil de dar e receber que ele talvez se recusasse.

A própria Lóri tinha uma espécie de receio de ir, como se pudesse ir longe demais – em que direção? O que dificultava a ida. Sempre se retinha um pouco como se retivesse as rédeas de um cavalo que poderia galopar e levá-la Deus sabe aonde. Ela se guardava. Por que e para quê? Para o que estava ela se poupando? Era um certo medo da própria capacidade, pequena ou grande, talvez por não conhecer os próprios limites. Os limites de um humano eram divinos? Eram. Mas parecia-lhe que, assim como uma mulher às vezes se guardava intocada para dar-se um dia ao amor, que ela queria morrer talvez ainda toda inteira para a eternidade tê-la toda.

Queria ela a salvação? A dor fora anquilosada e paralisada dentro de seu peito, como se ela não quisesse mais usá-la como forma de viver. Mas essa precaução – vinda depois de Ulisses – não era ainda a que a salvaria: pois em lugar da dor, nada viera senão a parada da vida dos sentimentos. Se era a salvação que ela esperava de Ulisses, isso seria pedir tanto e tão grande que ele negaria? Ela nunca vira ninguém salvar o outro, então temia uma aproximação que só faria desiludi-la na confirmação de que um ser não transpassa o outro como sombras que se trespassam.

Às vezes regredia e sucumbia a uma completa irresponsabilidade: o desejo de ser possuída por Ulisses sem ligar-se a ele, como fizera com os outros. Mas também nisso poderia falhar: era agora uma mulher de grande cidade mas o perigo é que também havia uma forte herança agrária vinda de longe no seu sangue. E sabia que essa herança poderia fazer com que de repente ela quisesse mais, dizendo-se: não, eu não quero ser eu somente, por ter um eu próprio, quero é a ligação extrema entre mim e a terra friável e perfumada. O que chamava de terra já se tornara o sinônimo de Ulisses, tanto ela queria a terra de seus antepassados. Com as crianças que ela ensinava de manhã, não conseguia unir-se à terra, como se não estivesse pronta para ter a ligação de mulher com o que representava filhos. E restava, ainda como sombra da dor sombria de que fora feita antes de Ulisses, o pensamento desalentado: o que ela era, era apenas uma pequena parte de si mesma.

Sua alma incomensurável. Pois ela era o Mundo. E no entanto vivia o pouco. Isso constituía uma de suas fontes de humildade e forçada aceitação, e também a enfraquecia diante de qualquer possibilidade de agir.

Aliás sentir-se humilde demais era de onde paradoxalmente vinha a sua altivez de pessoa. É que sua altivez – que se refletia no modo flexível e tranquilo de andar – sua altivez vinha da certeza obscura de que suas raízes eram fortes, e que sua humildade não era apenas humildade humana: é que qualquer raiz era forte, e sua humildade vinha da certeza obscura de que todas as raízes eram humildes, terrosas e cheias de úmido vigor na sua modéstia nodosa de raiz.

É claro que tudo isso não era pensado: era vivido, com uma ou outra rápida passagem de luz de holofote na noite iluminando o céu por um átimo de segundo de pensamento a escuridão.

O que também salvara Lóri é que sentia que se o seu mundo particular não fosse humano, também haveria lugar para ela, e com grande beleza: ela seria uma mancha difusa de instintos, doçuras e ferocidades, uma trêmula irradiação de paz e luta, como era humanamente, mas seria de forma permanente: porque se o seu mundo não fosse humano ela seria um bicho. Por um instante então desprezava o próprio humano e experimentava a silenciosa alma da vida animal.

E era bom. “Não entender” era tão vasto que ultrapassava qualquer entender – entender era sempre limitado. Mas não entender não tinha fronteiras e levava ao infinito, ao Deus. Não era um não entender como um simples de espírito. O bom era ter uma inteligência e não entender. Era uma bênção estranha como a de ter loucura sem ser doida. Era um desinteresse manso em relação às coisas ditas do intelecto, uma doçura de estupidez.

Mas de vez em quando vinha a inquietação insuportável: queria entender o bastante para pelo menos ter mais consciência daquilo que ela não entendia. Embora no fundo não quisesse compreender. Sabia que aquilo era impossível e todas as vezes que pensara que se compreendera era por ter compreendido errado. Compreender era sempre um erro – preferia a largueza tão ampla e livre e sem erros que era não entender. Era ruim, mas pelo menos se sabia que se estava em plena condição humana.

No entanto às vezes adivinhava. Eram manchas cósmicas que substituíam entender.

Lóri já havia contado a Ulisses sobre o tempo que, em Campos, os pais eram ricos e viajavam, demorando-se meses com os filhos num país ou outro, até que, ao mesmo tempo em que a mãe morrera, a fortuna se reduzira a um terço. Ulisses, apesar de nunca ter viajado senão pelo Brasil, jamais lhe fizera perguntas turísticas. Nem ela as descrevia. Lóri falava sucintamente sobre si mesma em outros países. Dissera pouco mas ele, pela atenção que lhe dera, parecia ter ouvido além do que ela contara.

Ela falara de Paris mas não da terra chamada Paris. Falara de como o inverno lá era cheio de trevas no crepúsculo e de como nevava neve ruim, não da leve mas da grossa, e ainda mais: os flocos gelados batiam-lhe no rosto já rígido de frio trazidos pelas rajadas de vento. Contara por alto que um dia, ao escurecer, começara numa esquina a chorar de manso. Não havia ninguém por perto, e então ela começara a falar sozinha: “O Deus que me ajude nessas trevas geladas que são as minhas.”

– Nessa esquina, dissera ela a Ulisses com sua voz sempre mansa, eu me senti perdida, salva de algum naufrágio e jogada numa praia escura, fria, deserta.

Paris, de súbito, aquela terra estranha, dera-lhe a dor mais insólita – a de sua perdição real. Estar perdida não era a verdade corriqueira mas era a irrealidade que lhe vinha dar a noção de sua condição verdadeira. E a de todos.

Contou também de como no inverno ainda em Paris, ela procurara uma costureira num bairro distante do hotel. Dentro de casa não sentira a tarde cair e, estando a lareira acesa, não percebera que o frio com a noite precoce se tornara gelado. Era nove de fevereiro. Ao sair assustara-se ao encontrar noite feita. Não conhecia o bairro e os táxis eram raros, os que passavam naquela rua negra já vinham com passageiros. Não tinha exata noção a que distância se achava do hotel. Ficara ali de pé esperando inutilmente um táxi. E se esquecesse o nome do hotel? E de repente não tivera a menor ideia do nome do seu, tanto o nome dos hotéis em todas as cidades do mundo se pareciam e ela morara ou apenas pousara em tantos. Se não se lembrasse nunca mais do nome do hotel, ninguém a encontraria, ela ficaria morando naquele bairro sujo e negro e de edifícios enegrecidos, isolada do resto de Paris e teria que mudar de vida para sobreviver. Moraria ali mesmo onde se perdera: era raro uma pessoa tocar tão de perto a sua própria perdição. Para ter o que comer iria se prostituir? De acordo como era feita parecia-lhe mais fácil e menos angustioso do que trabalhar atrás do balcão de uma loja.

Perdera a noção de quanto tempo estava ali naquela noite. O frio aumentara tanto que homens haviam acendido uma fogueira cor de flama intensa dentro de uma lata depositada na calçada. Aproximou-se também e, como os homens, para não sentir a dormência crescente dos pés frígidos, sapateava de vez em quando imitando-os e, ainda imitando-os, esfregava as mãos enluvadas uma na outra – até que de repente o inesperado: o táxi vazio passando.

Mandou-o parar. E o nome do hotel? “Vá andando”, disse ela ao chofer. “Andando para onde?” respondera mal-humorado como todos os choferes em Paris. “Vá andando”, repetiu com fingida dureza. Esqueceria de fato o nome do hotel? Sentia-se como quando era criança e tomava parte em representações teatrais, e nos bastidores, antes de entrar no palco, estremecia de pavor porque simplesmente havia esquecido as primeiras linhas do que devia dizer. Embora, uma vez entrando no palco, falasse de repente como uma sonâmbula, e só mais tarde fosse aos poucos tomando consciência de si e do público e conseguisse representar seu papel.

Foi a uma freada súbita do táxi, acompanhada de palavrões do chofer, que lhe deu o choque necessário e de súbito lembrara-se do nome do hotel. Disse-o ao chofer e imediatamente caiu num choro abafado de alívio e sofrimento.

Ulisses ouvira de testa franzida. E depois dissera:

– E então você não quis mais nada disso. E parou com a possibilidade de dor, o que nunca se faz impunemente. Apenas parou e nada encontrou além disso. Eu não digo que eu tenha muito, mas tenho ainda a procura intensa e uma esperança violenta. Não esta sua voz baixa e doce. E eu não choro, se for preciso um dia eu grito, Lóri. Estou em plena luta e muito mais perto do que se chama de pobre vitória humana do que você, mas é vitória. Eu já poderia ter você com o meu corpo e minha alma. Esperarei nem que sejam anos que você também tenha corpo-alma para amar. Nós ainda somos moços, podemos perder algum tempo sem perder a vida inteira. Mas olhe para todos ao seu redor e veja o que temos feito de nós e a isso considerado vitória nossa de cada dia. Não temos amado, acima de todas as coisas. Não temos aceito o que não se entende porque não queremos passar por tolos. Temos amontoado coisas e seguranças por não nos termos um ao outro. Não temos nenhuma alegria que já não tenha sido catalogada. Temos construído catedrais, e ficado do lado de fora pois as catedrais que nós mesmos construímos, tememos que sejam armadilhas. Não nos temos entregue a nós mesmos, pois isso seria o começo de uma vida larga e nós a tememos. Temos evitado cair de joelhos diante do primeiro de nós que por amor diga: tens medo. Temos organizado associações e clubes sorridentes onde se serve com ou sem soda. Temos procurado nos salvar mas sem usar a palavra salvação para não nos envergonharmos de ser inocentes. Não temos usado a palavra amor para não termos de reconhecer sua contextura de ódio, de amor, de ciúme e de tantos outros contraditórios. Temos mantido em segredo a nossa morte para tornar nossa vida possível. Muitos de nós fazem arte por não saber como é a outra coisa. Temos disfarçado com falso amor a nossa indiferença, sabendo que nossa indiferença é angústia disfarçada. Temos disfarçado com o pequeno medo o grande medo maior e por isso nunca falamos no que realmente importa. Falar no que realmente importa é considerado uma gafe. Não temos adorado por termos a sensata mesquinhez de nos lembrarmos a tempo dos falsos deuses. Não temos sido puros e ingênuos para não rirmos de nós mesmos e para que no fim do dia possamos dizer “pelo menos não fui tolo” e assim não ficarmos perplexos antes de apagar a luz. Temos sorrido em público do que não sorriríamos quando ficássemos sozinhos. Temos chamado de fraqueza a nossa candura. Temo-nos temido um ao outro, acima de tudo. E a tudo isso consideramos a vitória nossa de cada dia. Mas eu escapei disso, Lóri, escapei com a ferocidade com que se escapa da peste, Lóri, e esperarei até você também estar mais pronta.

Lóri sempre se espantava de como Ulisses a conhecia. Mas apesar de ele poder compreender, receava sua censura ou de que ele desanimasse e a abandonasse, e nunca lhe dissera que o “mal” muitas vezes voltava: o ar dentro dela tinha então cheiro de poeira molhada. Vai recomeçar, meu Deus? Perguntava-se então. E reunia toda a sua força para parar a dor. Que dor era? A de existir? A de pertencer a alguma coisa desconhecida? A de ter nascido?

E depois, estancada a dor como se não tivesse sequer havido, exausta, após ter nadado quilômetros no universo vazio, ficara ofegante, jogava-se nas areias brilhantes de um planeta, imóvel, de bruços.

Também não dissera a Ulisses de como melhorara a penosa sensação de estar solta o fato de estar solta mesmo: o pai perdendo o grosso da fortuna, ela mudara-se sozinha de Campos para o Rio, comprara o pequeno apartamento onde vivia, sustentada regiamente pela mesada do pai. Com quatro irmãos homens, e ela filha única, o pai lhe mandava o que ela quisesse. Com um terço da fortuna que restara dava para eles viverem como ricos, mas felizmente para ela acabara-se a possibilidade de viajar sem parar pela Europa. Não contara a Ulisses por vergonha: ele era, ao que ela entendera, socialista e não admitiria sem escárnio ou revolta dar-se com ela sem desprezo.

– Por que você veio para o Rio? Não existem escolas primárias em Campos?

– É que eu não queria... não queria me casar, queria certo tipo de liberdade que lá não seria possível sem escândalo, a começar pela minha família, lá tudo se sabe, meu pai me manda mesada porque o dinheiro da escola eu não poderia –

– Quantos amantes você já teve? interrompeu ele.

Ela silenciou. Depois disse:

– Não foram propriamente amantes porque eu não os amava.

– Nas férias, como agora, você não se sente muito sozinha? Antes de mim, quero dizer.

– Alguma companhia eu tenho porque sempre posso conversar um pouco com a empregada antiga que vem por horas arrumar a casa e deixar pronto almoço e jantar. E tem uma cartomante que de vez em quando eu visito.

Ele não riu:

– E de amigas, você não sente falta?

Já que ele não rira, ela pôde dizer:

– Mas a cartomante é minha amiga, ela nem me cobra consulta. E eu estava cansada de viver em companhia de quatro irmãos e de meu pai e de todos os conhecidos e conhecidas. Amiga só tive enquanto estudava. Agora prefiro ficar sozinha.

– Escute, Lóri, você sabe muito bem como conheci você e quero de propósito relembrá-lo: você estava esperando um táxi e eu, depois de olhar muito para você, pois fisicamente você me agradava, simplesmente abordei você com um começo de conversa qualquer sobre a dificuldade de encontrar táxi àquela hora, ofereci-lhe levá-la no meu carro para onde você quisesse, no fim de cinco minutos de rodagem convidei você para um uísque e você sem nenhuma relutância aceitou. Com os seus amantes você foi abordada na rua?

Ela se ofendeu e respondeu dura e sincera:

– Claro que não. Eu não quero falar neles. Eles não tinham importância senão relativa e passageira. E não pergunto sequer se você agora mesmo não tem uma amante.

Ficaram calados. Ele talvez pensando com cautela que era a sua primeira cena de ciúmes. Ela feliz, pensando que essa era a sua primeira cena de ciúmes.

– Quantos amantes você teve? perguntou abruptamente.

Ela fazendo um esforço sobre si mesma disse rápido:

– Cinco.

Ele engoliu a dor e mudou de assunto:

– Mas nas suas viagens é impossível que você nunca tenha estado entre laranjeiras, sol, e flores com abelhas. Não só o frio escuro mas também o resto?

– Não, disse sombria. Essas coisas não são para mim. Sou mulher de cidade grande.

– Em primeiro lugar, Campos não é o que se chama de cidade grande. E depois essas coisas, como símbolo, são para todo o mundo. É porque você não aprendeu a tê-las.

– E isso se aprende? Laranjeiras, sol e abelhas nas flores?

– Aprende-se quando já não se tem como guia forte a natureza de si próprio. Lóri, Lóri, ouça: pode-se aprender tudo, inclusive a amar! E o mais estranho, Lóri, pode-se aprender a ter alegria!

– Diga o que você quer que eu aprenda, disse ela com inesperada ironia. O Cântico dos Cânticos?

– Talvez, por que não? respondera ele mais sério.

– Você diz isso porque está pronto.

– Pronto em todos os sentidos eu nunca estarei, Lóri, eu não me engano.

Eles silenciaram, Ulisses pediu mais uma dose de uísque.

– Por que, perguntou ele, você me dá a impressão de que voluntariamente se separou das pessoas?

– Um dia digo talvez a você, se tiver a coragem de falar muito.

Era raro ele se mostrar claramente mais sério. Lóri reconhecia que ele tinha concentração, intensidade, delicadeza e discrição, embora tudo fosse quase sempre encapado por um tom leve para não mostrar emoção.

– Sabe, Lóri, disse ele agora sorrindo. Depois que encontrei você umas três ou quatro vezes – por Deus, talvez tenha sido exatamente da primeira vez que vi você! – pensei que poderia agir com você com o método de alguns artistas: concebendo e realizando ao mesmo tempo. É que de início pensei ter encontrado uma tela nua e branca, só faltando usar os pincéis. Depois é que descobri que se a tela era nua era também enegrecida por fumaça densa, vinda de algum fogo ruim, e que não seria fácil limpá-la. Não, conceber e realizar é o grande privilégio de alguns. Mas mesmo assim não tenho desistido. Não, continuou ele falando como se ela não estivesse ali, não é mesmo com bons sentimentos que se faz literatura: a vida também não. Mas há algo que não é bom sentimento. É uma delicadeza de vida que inclusive exige a maior coragem para aceitá-la.

Lóri ficou quieta. Percebia que ele pensava alto e que ela não precisava entender. Mas era tão bom ouvir. Ela também quis se fazer ouvir e disse com alguma voluptuosidade na voz, o que nada combinava com ela e fez com que ele erguesse em interrogação as sobrancelhas:

– Estive lendo um dia um filósofo, sabe. Uma vez segui um conselho dele e deu certo. Era mais ou menos isto: é só quando esquecemos todos os nossos conhecimentos é que começamos a saber. Então pensei em você que não fala uma palavra de filosofia comigo e quando estamos juntos, pois é, quando estamos juntos você até parece um sábio que não quer mais ser sábio e até, sabe, até se dá ao luxo de disfarçadamente se angustiar como qualquer um de nós.

Ulisses estava atento, imóvel. Lóri continuou:

– Parece tão fácil à primeira vista seguir conselhos de alguém. Seus conselhos, por exemplo. Já agora ela falava sério:

– Seus conselhos. Mas existe um grande, o maior obstáculo para eu ir adiante: eu mesma. Tenho sido a maior dificuldade no meu caminho. É com enorme esforço que consigo me sobrepor a mim mesma.

Ela jamais falara tantas palavras em seguida. Por isso queria evitar o principal. De repente porém notou que se não dissesse o final, nada teria dito, e falou:

– Sou um monte intransponível no meu próprio caminho. Mas às vezes por uma palavra tua ou por uma palavra lida, de repente tudo se esclarece.

Sim, tudo se esclarecia e ela surgia de dentro de si mesma quase com esplendor.

– Sim, disse Ulisses. Mas você se engana. Eu não dou conselhos a você. Eu simplesmente – eu – eu acho que o que eu faço mesmo é esperar. Esperar talvez que você mesma se aconselhe, não sei, Lóri, juro que não sei, às vezes me parece que estou perdendo tempo, às vezes me parece que pelo contrário, não há modo mais perfeito, embora inquieto, de usar o tempo: o de te esperar. Você sabe rezar?

– O quê? perguntou ela em sobressalto.

– Não rezar o Padre-Nosso, mas pedir a si mesma, pedir o máximo a si mesma?

– Não sei se sei, nunca tentei. Isto é um conselho? perguntou com ironia.

Ele se perturbou:

– Acho que foi. Esqueça o que eu disse.

Mas ela não esqueceu.

Lavava o rosto devagar, penteava-se devagar, já de camisola para dormir. Adiava, adiava. Escovou mais uma vez os dentes. Sua testa estava franzida, sua alma trêmula. Ela sabia que ia tentar rezar e assustava-se. Como se o que fosse pedir a si mesma e ao Deus precisasse de muito cuidado: porque o que pedisse, nisso seria atendida. Foi à geladeira, bebeu um copo de água: agia como se tivesse sido hipnotizada por Ulisses. E ainda um ínfimo movimento de revolta contra o hipnotismo a que parecia ter sido sujeita fazia-a adiar o que viesse.

Pedir? Como é que se pede? E o que se pede?

Pede-se vida?

Pede-se vida.

Mas já não se está tendo vida?

Existe uma mais real.

O que é real?

E ela não sabia como responder. Às cegas teria que pedir. Mas ela queria que, se fosse às cegas, pelo menos entendesse o que pedisse. Ela sabia que não devia pedir o impossível: a resposta não se pede. A grande resposta não nos era dada. É perigoso mexer com a grande resposta. Ela preferia pedir humilde, e não à sua altura que era enorme: Lóri sentia que era um enorme ser humano. E que devia tomar cuidado. Ou não devia? A vida inteira tomara cuidado em não ser grande dentro de si para não ter dor.

Não, não devia pedir mais vida. Por enquanto era perigoso. Ajoelhou-se trêmula junto da cama pois era assim que se rezava e disse baixo, severo, triste, gaguejando sua prece com um pouco de pudor: alivia a minha alma, faze com que eu sinta que Tua mão está dada à minha, faze com que eu sinta que a morte não existe porque na verdade já estamos na eternidade, faze com que eu sinta que amar é não morrer, que a entrega de si mesmo não significa a morte, faze com que eu sinta uma alegria modesta e diária, faze com que eu não Te indague demais, porque a resposta seria tão misteriosa quanto a pergunta, faze com que me lembre de que também não há explicação porque um filho quer o beijo de sua mãe e no entanto ele quer e no entanto o beijo é perfeito, faze com que eu receba o mundo sem receio, pois para esse mundo incompreensível eu fui criada e eu mesma também incompreensível, então é que há uma conexão entre esse mistério do mundo e o nosso, mas essa conexão não é clara para nós enquanto quisermos entendê-la, abençoa-me para que eu viva com alegria o pão que eu como, o sono que durmo, faze com que eu tenha caridade por mim mesma pois senão não poderei sentir que Deus me amou, faze com que eu perca o pudor de desejar que na hora de minha morte haja uma mão humana amada para apertar a minha, amém.

Não era à toa que ela entendia os que buscavam caminho. Como buscava arduamente o seu! E como hoje buscava com sofreguidão e aspereza o seu melhor modo de ser, o seu atalho, já que não ousava mais falar em caminho. Agarrava-se ferozmente à procura de um modo de andar, de um passo certo. Mas o atalho com sombras refrescantes e reflexo de luz entre as árvores, o atalho onde ela fosse finalmente ela, isso só em certo momento indeterminado da prece ela sentira. Mas também sabia de uma coisa: quando estivesse mais pronta, passaria de si para os outros, o seu caminho era os outros. Quando pudesse sentir plenamente o outro estaria salva e pensaria: eis o meu porto de chegada.

Mas antes precisava tocar em si própria, antes precisava tocar no mundo.

Da vez seguinte em que se encontraram no terraço do bar, uma semana depois, Ulisses estava com o seu ar moroso e desinteressante. Mas Lóri já o conhecia: este ar vinha de que ele tranquilamente treinava instante por instante um modo de abrir caminho. Se saía desse ar longínquo era para olhá-la com um vago desejo que não parecia querer se tornar mais forte.

Lóri manteve-se em silêncio, deixando que ele bebesse em silêncio, sem olhá-lo. Foi pois com um pequeno susto que o ouviu dirigir-se a ela, e não saberia há quanto tempo ele a contemplara para dizer-lhe:

– Você é tão antiga, Lóri, disse ele e para surpresa dela havia ternura na sua voz. Você é tão antiga, minha flor, que eu deveria lhe dar a beber vinho numa ânfora, disse já sem ternura e chamara-a de “minha flor” como ela o ouvira chamar a secretária dele, da vez em que a haviam encontrado na rua. Era um modo disfarçado de uma falsa camaradagem, assim como Lóri agia em relação a ele com certa secura. Mas havia tenacidade em Ulisses, havia tenacidade em Lóri.

Ulisses agora olhava-a curioso:

– Lóri, você nem ao menos consegue sentir o que há de profunda e arriscada aventura no que nós dois tentamos? Lóri, Lóri! Nós estamos tentando a alegria! Você ao menos sente isso? E sente como nos arriscamos no perigo? Você sente que há mais segurança na dor morna? Ah Lóri, Lóri, você não consegue recuperar, mesmo vagamente, na lembrança da carne, o prazer que pelo menos no berço você deve ter sentido por estar? Por ser? Ou pelo menos outra vez na vida, não importa quando, nem por quê?

Lóri não respondeu, sabia que ele adivinhava que a resposta era negativa.

– Você prefere a dor?

Também a isso ela não respondeu, sabia que ele adivinhava que a resposta seria de novo: não.

– O que é? Para aprender a alegria você precisa de todas as garantias?

Ela ficou em silêncio, porque o tom de Ulisses mudara e em vez de ardente se tornara sardônico e era para feri-la. Ele reclinou-se na cadeira um pouco cansado e disse:

– Você é das que precisam de garantia. Quer saber como eu sou para me aceitar? Vou me fazer conhecer melhor por você, disse com ironia. Olhe, tenho uma alma muito prolixa e uso poucas palavras. Sou irritável e firo facilmente. Também sou muito calmo e perdoo logo. Não esqueço nunca. Mas há poucas coisas de que eu me lembre. Sou paciente mas profundamente colérico, como a maioria dos pacientes. As pessoas nunca me irritam mesmo, certamente porque eu as perdoo de antemão. Gosto muito das pessoas por egoísmo: é que elas se parecem no fundo comigo. Nunca esqueço uma ofensa, o que é uma verdade, mas como pode ser verdade, se as ofensas saem de minha cabeça como se nunca nela tivessem entrado?

Lóri começava a achar que Ulisses zombava dela. E apertou os lábios em cólera. Só que não podia se impedir de querer ouvi-lo, sua curiosidade crescia à medida que, mesmo sabendo que ele brincava, também falava a verdade.

– Tenho uma paz profunda, continuou ele, somente porque ela é profunda e não pode ser sequer atingida por mim mesmo. Se fosse alcançável por mim, eu não teria um minuto de paz. Quanto à minha paz superficial, ela é uma alusão à verdadeira paz. Outra coisa que esqueci é que há outra alusão em mim – a do mundo grande e aberto. Sou professor de Filosofia porque é o que eu mais estudei e no fundo gosto de me ouvir falando sobre o que me interessa. Tenho um senso didático pronunciado que faz com que meus alunos se apaixonem pela matéria e me procurem fora das aulas. Este meu senso didático, que é uma vontade de transmitir, eu também tenho em relação a você, Lóri, se bem que você seja a pior de meus alunos. Bom, apesar de meu ar duro, que aliás vem também do fato de meu nariz ser tão reto, apesar de meu ar duro, sou cheio de muito amor e é isso o que certamente me dá uma grandeza, essa grandeza que você percebe e de que tem medo.

Como se de súbito tivesse notado que falara sério, parou e riu para desfazer tudo o que dissera:

– Meu amor pelo mundo é assim: eu perdoo as pessoas terem um nariz malfeito ou terem lábios finos demais e serem feias – todo erro dos outros e nos outros é uma oportunidade para mim de amar. Veja, não permito que ninguém mande em mim, e no entanto não me incomodo por exemplo de simplesmente seguir o programa traçado na faculdade para o ensino de cada classe.

Ulisses finalmente notou a cólera muda de Lóri. Então disse simples e sincero:

– Bem sei que estava brincando, mas não menti nenhuma vez, tudo o que eu disse é verdade. E se me confessei, não importa, sobretudo se foi a você. Aliás eu me confessaria também a outros, sem nenhum perigo: ninguém pode fazer uso do que os outros são, nem mesmo uso mental, por isso, esse tipo de confissão não é jamais perigoso. Talvez agora você ainda me desconheça mais. O melhor modo de despistar é dizer a verdade, embora eu não tenha tentado nenhuma vez despistar você, Lóri, disse ele.

Com alguma dor então Lóri percebeu que Ulisses, apesar de dizer o contrário, não queria se dar a ela. E ela pagaria com a mesma moeda. Talvez antes de ele falar, ela tivesse a intenção de um dia dar-se, pois sabia que teria de dar a alguém o que ela era, senão o que faria de si? Como morrer antes de dar-se, mesmo em silêncio? Porque no dar-se teria enfim uma testemunha de si própria. E porque Ulisses também teria pensado na morte, ele disse:

– Antes de morrer se vive, Lóri. É uma naturalidade morrer, transformar-se, transmutar-se. Nunca se inventou nada além de morrer. Como nunca se inventou um modo diferente de amor de corpo que, no entanto, é estranho e cego e no entanto cada pessoa, sem saber da outra, reinventa a cópia. Morrer deve ser um gozo natural. Depois de morrer não se vai ao paraíso, morrer é que é o paraíso.

Ficaram em silêncio muito tempo, um silêncio que não pesava. Até que ele, como se quisesse lhe dar alguma coisa, disse:

– Olhe para esse pardal, Lóri – mandou ele – não para de ciscar o chão que aparentemente está vazio mas com certeza seus olhos veem a comida.

Obediente, ela olhou. E de súbito eis que o pardal alçou voo, e na surpresa Lóri esqueceu-se de si própria e disse como uma criança para Ulisses:

– É tão bonito que voa!

Falara com a inocência que usava nas aulas com as crianças, quando não temia ser julgada. Inquieta então olhou rápido para o lado de Ulisses. Ele a olhava. Com um susto Lóri notou: era um olhar... de amor?

Uma semana depois Lóri ainda pensava nesse último encontro. Não vira mais Ulisses, nem ele lhe telefonara. Há uma semana que ela bordava uma toalha de mesa, e com as mãos ocupadas e destras conseguia passar os longos dias das férias escolares. Bordava, bordava. Às vezes, ao cair da noite, ela se enfeitava demoradamente e ia ao cinema.

Mas sentia uma pressa por dentro, sentia pressa: havia alguma coisa que ela precisava saber e experimentar, e não estava sabendo e nunca soubera. E o tempo de algum modo estava ficando curto, não demorava que voltassem a funcionar as escolas. Temia que Ulisses se cansasse daquela sua resistência paquidérmica em deixar o mundo entrar nela, e desistisse. E o desespero a tomava. Sabia que ainda não estava pronta para dar-se a ele nem a ninguém, e nesse ínterim talvez ele a largasse. O desespero numa dessas tardes ensolaradas cresceu. De repente deixou-se deitar na cama de bruços, com o rosto quase enterrado no travesseiro: a dor voltara.

A dor voltara quase fisicamente, e ela pensou em rezar. Mas logo descobriu que não queria falar com o Deus. Talvez nunca mais. Lembrou-se de que uma vez, de férias numa fazenda, deitara-se de bruços numa clareira do matagal, encostando o peito na terra, os membros na terra, só o rosto virado para o chão era protegido por um dos braços dobrados.

A essa lembrança, que visualizou de novo, pensou que de agora em diante era só isso o que ela queria do Deus: encostar o peito nele e não dizer uma palavra. Mas se isso era possível, só seria depois de morta. Enquanto estivesse viva teria que rezar, o que não queria mais, ou então falar com os humanos que respondiam e representavam talvez Deus. Ulisses sobretudo.

Embora, por deformação profissional, Ulisses ensinasse demais. Não tinha ar doutoral, parecia mais com um estudante que fosse mais velho, e que suas palavras não vinham de livros e sim de uma vida que ela adivinhava plena. O que não impedia que ele fosse sem querer um pouco pedante. Irritava-a como ele queria parecer... o quê? Superior? Ulisses, o sábio Ulisses, algum dia ia cair como uma estátua de seu pedestal. Lóri sabia que pensava tudo isso por raiva, de dor, com o rosto enterrado no travesseiro.

Não sabia mais de nada. E apesar de se sentir agora muda em relação ao Deus, percebia em si a vontade intensa quase pungente de se lamentar, de acusar, sobretudo de reivindicar. Parecia-lhe que já fora tão experimentada que agora lhe deveria chegar, dentro da lógica romântica dos humanos, a hora de receber a paz. Já nem ousava pensar em alegria, que ela não sabia propriamente como era, mas em paz. O que seria uma alegria? Ainda teria capacidade de reconhecê-la, se viesse? Ou já era tarde demais para que soubesse distingui-la. Pois ela adivinhava que a alegria viria talvez como um som simples quase aquém do nível de audição. Então ela, que nunca mais falara com o Deus cósmico, disse-Lhe em súbita cólera: eu nada Vos dou porque nada me destes.

Porque ela parecia saber que existia algo – o quê – que os humanos davam para o Deus – como? E ela nem mesmo queria mais saber o que era. Só que sentiu que o Deus também precisava dos humanos – e então negou-se a Ele.

Seria talvez possível que a um certo ponto da vida o mundo se tornasse óbvio? Tinha medo de perder a vida da surpresa contínua se chegasse a esse ponto, e no entanto ele se tornaria uma fonte de paz.

Ou não seria paz o que ela queria? Sem poder, no entanto, impedir de quase já usufruir o que imaginava que acontecia depois de morrer – como encostara o corpo na terra, encostar-se toda até ser absorvida pelo Deus. Já quis estar morta, não porque não quisesse a vida – a vida que ainda não lhe dera o seu segredo – mas porque ansiava por essa integração sem palavras. Mas a palavra de Deus era de tal mudez completa que aquele silêncio era Ele próprio. Também não queria mais entrar numa igreja, nem que fosse apenas para respirar a penumbra fresca e recolhida.

Ela agora estava só para a dor que tivesse que vir. Sabia que, se estava só e para a dor que viesse – mas isso não vinha da humildade de uma aceitação ou de uma coragem. Mas como um desafio ao Deus com que agora, por desilusão e solidão, ela parecia querer medir forças. Tu me criaste através de um pai e de uma mãe e depois me largaste no deserto. Em vingança estranha, pois era contra si mesma, contra uma criança do Deus, era no deserto então que ela ficaria, e sem pedir água para beber. Quem sofreria mais com isso era ela mesma, mas o principal é que com o seu sofrimento voluntário ofendia o Deus e então pouco lhe importava a dor.

Mas seu Deus não lhe servia: fora feito à sua própria imagem, parecia-se demais com ela, tinha alguma ansiedade nas soluções – só que Nele era ansiedade criadora – a mesma severidade que era dela. E quando Ele era bom, o era igual a ela se tivesse bondade. O verdadeiro Deus, não feito à sua imagem e semelhança, era por isso totalmente incompreendido por ela, e ela não sabia se Ele poderia compreendê-la. O seu Deus até agora fora terrestre, e não era mais. De agora em diante, se quisesse rezar, seria como rezar às cegas ao cosmos e ao Nada. E sobretudo não podia mais pedir ao Deus. Descobriu que até agora rezara para um eu-mesmo, só que poderoso, engrandecido e onipotente, chamando-o de o Deus e assim como uma criança via o pai como a figura de um rei.

Depois Lóri despertou um pouco para uma realidade mais objetiva em torno de si, mudou de posição de cabeça sobre o braço dobrado. Pensou que há minutos lutava com o Deus, cansada, exausta, murmurou sem timbre de voz: não entendo nada. Era uma verdade tão indubitável que tanto seu corpo como sua alma vergaram-se ligeiramente e assim ela repousou um pouco. Naquele instante era apenas uma das mulheres do mundo, e não um eu, e integrava-se como para uma marcha eterna e sem objetivo de homens e mulheres em peregrinação para o Nada. O que era um Nada era exatamente o Tudo.

Havia desmistificado uma das poucas grandezas de que vivia.

Sabia que por enquanto doía muito e que depois ainda doeria mais pois sofreria a falta d’Aquele que, mesmo se não existisse, ela amava porque era uma célula dele. E talvez viesse a se salvar: porque a angústia era a incapacidade de enfim sentir a dor. Pensou: eu nunca tive a minha dor. Por falta de grandeza, sofrera suportavelmente tudo o que nela havia a sofrer. Mas agora sozinha, amando um Deus que não existia mais, talvez tocasse enfim na dor que era dela. Angústia também era o medo de sentir enfim a dor.

Já estava com saudade do que fora: nem mesmo à Igreja de Santa Luzia, que era o refúgio no calor entorpecente da cidade, ela iria mais. Lembrava-se da última vez que entrara lá e sentara-se na sombra límpida entre santos. Pensara então: “Cristo foi Cristo para os outros, mas quem? Quem fora um Cristo para o Cristo?” Ele tivera que ir diretamente ao Deus. E ela, sentada então no banco da igreja, quisera também poder ir direto à Onipotência, sem ser através da condição humana de Cristo que era também a sua e a dos outros. E, oh Deus, não querer ir a Ele através da condição misericordiosa de Cristo talvez não passasse de novo do medo de amar. Levantou-se e tornou a bordar.

Foi então que o telefonou tocou. Mesmo antes de atender ela sabia que devia ser Ulisses. Depositou o bordado numa cadeira e deixou o telefone tocar um pouco mais, não queria mostrar avidez.

Era ele, sim. E como se não se tivesse passado uma semana, disse que estava na piscina do clube e por que é que ela não vinha encontrá-lo, era só dizer na portaria que era convidada dele. Não era na piscina que ela queria vê-lo, mas o medo de perdê-lo fez com que ela aquiescesse, embora temendo o momento de se verem quase nus.

Uma hora e meia depois – o tempo de comprar um maiô novo – ela já estava de roupa mudada na cabine, e sem coragem de sair. Envolveu-se no roupão e foi encontrá-lo sentado à borda da piscina. Procurou disfarçar a dura relutância em ficar praticamente nua, afinal tirou o roupão, ela nem sequer o olhava. Sentaram-se sem falar, ele bebia um gim-tônica.

Muito tempo se passara ou talvez não muito mas para ela o silêncio estava se tornando intolerável, enquanto para disfarçar, balançava os pés dentro da água verde. Até que enfim ele falou e sem rudeza disse:

– Veja aquela moça ali, por exemplo, a de maiô vermelho. Veja como anda com um orgulho natural de quem tem um corpo. Você, além de esconder o que se chama alma, tem vergonha de ter um corpo.

Ela não respondeu, mas, atingida, tornou-se imperceptivelmente mais rígida. Depois, como sentiu que ele não ia dizer mais nada, pôde aos poucos relaxar os músculos. Pensou – tanto quanto lhe era possível pensar estando de maiô na frente dele – pensou: como é que explicaria a ele, mesmo que quisesse, e não queria, o longo caminho andado até chegar àquele momento possível em que suas pernas se balançavam dentro da piscina. E ele ainda achava pouco. Como explicar que, do longe de onde de dentro de si ela vinha, já era uma vitória estar semivivendo. Porque enfim, uma vez quebrado o susto da nudez diante dele, ela estava respirando de leve, já semivivendo.

A um movimento seu, que era o de jogar os cabelos para trás, viu num relance o rosto dele, percebeu que ele a olhava e que a desejava. Sentiu então um pudor que já diferia do que ele chamara de pudor de ter um corpo. Era um pudor de quem também deseja, assim como Lóri desejara colar o peito e os membros no Deus. Ao perceber muito claro o próprio desejo, tornou-se arisca e dura, e ficaram em silêncio o resto da tarde. Ela foi se tranquilizando e perdeu o medo maior que tinha: o de perdê-lo por se atardar tanto.

Surpreendeu seu próprio pensamento: então ela planejava de fato um dia ser sua? Pois enganava-se sempre pensando que se tratava de uma espécie estranha de amizade e que assim continuaria sempre, até murchar como uma fruta que não é colhida a tempo e cai apodrecida da árvore para o chão.

Os gritos de alegria e sustos das crianças já não se ouviam mais: era bem mais tarde e o sol tinha enfraquecido, a piscina vazia. Há quanto tempo estavam em silêncio? A solidão dos dois só era entrecortada pela chegada silenciosa e pressurosa do garçom que vinha imediatamente encher o copo de Ulisses mal esse esvaziava-se.

O silêncio do entardecer. Ela olhou para Ulisses, e este olhava de olhos semicerrados para o longe. Ela olhou-o. E àquela hora vinha dele uma irradiação luminosa. Depois Lóri percebeu que esse fulgor eram os reflexos do sol antes de definitivamente morrer. Olhou para as mesinhas com para-sol dispostas em torno da piscina: pareciam sobrepairar na homogeneidade do cosmo. Tudo era infinito, nada tinha começo nem fim: assim era a eternidade cósmica. Daí a um instante a visão da realidade se desfazia, fora apenas um átimo de segundo, a homogeneidade desaparecia e os olhos se perdiam numa multiplicidade de tonalidades ainda surpreendentes: à visão aguda e instantânea seguira-se algo mais reconhecível na Terra. Quanto a Ulisses, nessas novas cores que enfim Lóri tinha a capacidade de ver, quanto a Ulisses estava agora a um tempo sólido e transparente, o que o enriquecia de ressonâncias e esplendor. Podia-se chamá-lo de um homem belo.

Pela primeira vez então olhou-o sob o ponto de vista de beleza estritamente masculina, e viu que havia nele uma calma virilidade. Sob a nova luz, Ulisses estava irreal e no entanto verossímil. Irreal pela sua espécie de beleza, que agora flutuava com as flutuações últimas do sol. Verossímil porque bastaria estender a mão e, no que esta o tocasse, encontraria a resistência do que é sólido. Lóri teve receio de que lhe poderia acontecer a ela, já que era uma adoradora dos homens.

Ulisses voltou o rosto para ela e descobriu que era examinado. No entanto, à descoberta, foi Lóri que enrubesceu, desviando os olhos.

– Não tenha medo, disse ele sorrindo, não tenha medo de meu silêncio... Sou um louco mas guiado dentro de mim por uma espécie de grande sábio...

Ele não a entendera, pois: pensara que ela estava perturbada pelo silêncio. Lóri não respondeu. Já estava habituada ao tom didático de Ulisses que na verdade não era pedante. Relanceou-o: ele estava tão calmo como se fosse ela apenas que sofresse e ele nunca tivesse conhecido a dor de não ter futuro senão o de continuar existindo. Ele não a entendera, e isso alegrou-a. Pois Lóri descobriu o que estava acontecendo com enorme delicadeza: aquilo que ela julgara ser apenas o seu olhar direto para Ulisses e para a realidade dele fora o primeiro passo assustador para alguma coisa. Ou ele percebera? Percebera, sentiu ela, mas sem saber do que se tratava, sentira que ela avançara e então quisera assegurá-la com a segurança de retomar o silêncio.

Pois ela estava como na sua primeira infância e sem medo de que a angústia sobreviesse: estava em encantamento pelas cores orientais do Sol que desenhava figuras góticas nas sombras. Pois que o Deus foi nascido da Natureza e por sua vez Ele interferiu nela. As últimas claridades ondulavam as águas paradas e verdes da piscina. Descobrindo o sublime no trivial, o invisível sob o tangível – ela própria toda desarmada como se tivesse naquele momento sabido que sua capacidade de descobrir os segredos da vida natural ainda estivesse intacta. E desarmada também pela leve angústia que lhe veio ao sentir que podia descobrir outros segredos, talvez um mortal. Mas sabia que era ambiciosa: desprezaria o sucesso fácil e quereria, mesmo com medo, subir cada vez mais alto ou descer cada vez mais baixo.

Ulisses falou:

– Bem tranquila, Lóri, vá bem tranquila. Mas cuidado. É melhor não falar, não me dizer. Há um grande silêncio dentro de mim. E esse silêncio tem sido a fonte de minhas palavras. E do silêncio tem vindo o que é mais precioso que tudo: o próprio silêncio.

– Por que é que você olha tão demoradamente cada pessoa?

Ela corou:

– Não sabia que você estava me observando. Não é por nada que olho: é que eu gosto de ver as pessoas sendo.

Então estranhou-se a si própria e isso parecia levá-la a uma vertigem. É que ela própria, por estranhar-se, estava sendo. Mesmo arriscando que Ulisses não percebesse, disse-lhe bem baixo:

– Estou sendo...

– Como? perguntou ele àquele sussurro de voz de Lóri.

– Nada, não importa.

– Importa sim. Quer fazer o favor de repetir?

Ela se tornou mais humilde, porque já perdera o estranho e encantado momento em que estivera sendo:

– Eu disse para você – Ulisses, estou sendo.

Ele examinou-a e por um momento estranhou-a, aquele rosto familiar de mulher. Ele se estranhou, e entendeu Lóri: ele estava sendo.

Ficaram calados como se os dois pela primeira vez se tivessem encontrado. Estavam sendo.

– Eu também, disse baixo Ulisses.

Ambos sabiam que esse era um grande passo dado na aprendizagem. E não havia perigo de gastar este sentimento com medo de perdê-lo, porque ser era infinito, de um infinito de ondas do mar. Eu estou sendo, dizia a árvore do jardim. Eu estou sendo, disse o garçom que se aproximou. Eu estou sendo, disse a água verde na piscina. Eu estou sendo, disse o mar azul do Mediterrâneo. Eu estou sendo, disse o nosso mar verde e traiçoeiro. Eu estou sendo, disse a aranha e imobilizou a presa com o seu veneno. Eu estou sendo, disse uma criança que escorregara nos ladrilhos do chão e gritara assustada: mamãe! Eu estou sendo, disse a mãe que tinha um filho que escorregava nos ladrilhos que circundavam a piscina. Mas a luz se aquietava para a noite e eles estranharam, a luz crepuscular. Lóri estava fascinada pelo encontro de si mesma, ela se fascinava e quase se hipnotizava.

Ali estavam. Até que a luz que precedia o crepúsculo foi se esgarçando entre penumbras e maiores transparências, e o céu ameaçava uma revelação. A luz se espectralizou em quase ausência, sem que aquela espécie de neutralidade fosse ainda tocada pela escuridão: não parecia crepúsculo e sim o mais imponderável de um amanhecer. Tudo aquilo era absolutamente impossível, por isso é que Lóri sabia que via. Se fosse o razoável, ela de nada saberia.

E quando tudo começou a ficar inacreditável, a noite desceu.

Lóri, pela primeira vez na sua vida, sentiu uma força que mais parecia uma ameaça contra o que ela fora até então. Ela então falou sua alma para Ulisses:

– Um dia será o mundo com sua impersonalidade soberba versus a minha extrema individualidade de pessoa mas seremos um só.

Olhou para Ulisses com a humildade que de repente sentia e viu com surpresa a surpresa dele. Só então ela se surpreendeu consigo própria. Os dois se olharam em silêncio. Ela parecia pedir socorro contra o que de algum modo involuntariamente dissera. E ele com os olhos úmidos quis que ela não fugisse e falou:

– Repita o que você disse, Lóri.

– Não sei mais.

– Mas eu sei, eu vou saber sempre. Você literalmente disse: um dia será o mundo com sua impersonalidade soberba versus a minha extrema individualidade de pessoa mas seremos um só.

– Sim.

Lóri estava suavemente espantada. Então isso era a felicidade. De início se sentiu vazia. Depois seus olhos ficaram úmidos: era felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me transcende. O amor pela vida mortal a assassinava docemente, aos poucos. E o que é que eu faço? Que faço da felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda, que já está começando a me doer como uma angústia, como um grande silêncio de espaços? A quem dou minha felicidade, que já está começando a me rasgar um pouco e me assusta. Não, não quero ser feliz. Prefiro a mediocridade. Ah, milhares de pessoas não têm coragem de pelo menos prolongar-se um pouco mais nessa coisa desconhecida que é sentir-se feliz e preferem a mediocridade. Ela se despediu de Ulisses quase correndo: ele era o perigo.

Nessa noite Lóri ficou de vigília.

Era uma noite muito bonita: parecia com o mundo. O espaço escuro estava todo estrelado, o céu em eterna muda vigília. E a terra embaixo com suas montanhas e seus mares.

Lóri estava triste. Não era uma tristeza difícil. Era mais como uma tristeza de saudade. Ela estava só. Com a eternidade à sua frente e atrás dela. O humano é só.

Ela quis retroceder. Mas sentia que era tarde demais: uma vez dado o primeiro passo este era irreversível, e empurrava-a para mais, mais, mais! O que quero, meu Deus. É que ela queria tudo.

Como se passasse do homem-macaco ao pitecantropus erectus. E então não havia como retroceder: a luta pela sobrevivência entre mistérios. E o que o ser humano mais aspira é tornar-se um ser humano.

Já que não tinha sono, foi à cozinha esquentar o café. Pôs açúcar demais na xícara e o café ficou horrível. Isto levou-a a uma realidade mais cotidiana. Descansou um pouco de ser.

Ouvia o barulho das ondas do mar de Ipanema se quebrando na praia. Era uma noite diferente, porque enquanto Lóri pensava e duvidava, os outros dormiam. Foi à janela, olhou a rua com seus raros postes de iluminação e o cheiro mais forte do mar. Estava escuro para Lóri. Tão escuro. Pensou em pessoas conhecidas: estavam dormindo ou se divertindo. Algumas estavam bebendo uísque. Seu café então se transformou em mais adocicado ainda, em mais impossível ainda. E a escuridão dos solitários se tornou tão maior.

Estava caindo numa tristeza sem dor. Não era mau. Fazia parte, com certeza. No dia seguinte provavelmente teria alguma alegria, também sem grandes êxtases, só um pouco de alegria, e isto também não era mau.

Era assim que ela tentava compactuar com a mediocridade de viver.

Mas era tarde: ela já ansiava por novos êxtases de alegria ou de dor. Tinha era que ter tudo o que o mais humano dos humanos tinha. Mesmo que fosse a dor, ela a suportaria, sem medo novamente de querer morrer. Suportaria tudo. Contanto que lhe dessem tudo.

Não. Ninguém lhe daria. Tinha que ser ela própria a procurar ter. Inquieta, andava de um lado para outro do apartamento, sem lugar onde quisesse se sentar. Seu anjo da guarda a abandonara. Era ela mesma que tinha que ser sua própria guardiã.

E tinha agora a responsabilidade de ser ela mesma. Nesse mundo de escolhas, ela parecia ter escolhido.

Foi de novo à janela: viu a paisagem que lhe era familiar durante o dia mas estranha durante a noite. Aquela alta sombra escura e movente e estremecente era a árvore que de dia faiscava de sol nas folhas. Agora estas estremeciam ao vento que arrastava papéis rasgados pelo meio-fio, fazendo-os quase voar. Ventava muito, e Lóri temeu que de manhã chovesse e ela não pudesse fazer o que pretendia: ir à praia. Sabia no entanto que mesmo que chovesse ela iria. Era de Campos, terra sem mar, e nunca chegara a pegar o hábito de ir à praia que ficava tão próxima de seu apartamento.

Sem sentir, adormeceu sentada numa das poltronas. E imediatamente sonhou que Ulisses nessa mesma noite estava com alguma outra mulher. O ciúme acordou-a em sobressalto. Também isto ela iria sofrer? Sim, também o ciúme, também a cólera, também tudo.

Ainda era noite, devia ter dormido por alguns minutos apenas. Não se sentia porém, cansada: estava alerta.

Então havia alguma coisa que se podia aprender... o quê? Aos poucos saberia, certamente. Lóri queria aprender, não sabia por onde começar e tinha também pudor. Como eles haviam estado na piscina e lá, não somente soubera ver pela primeira vez a mutação feérica e ao mesmo tempo opaca do sol, como sentira o mundo, então iria experimentar o mundo sozinha para ver como era. Mas dessa vez não na piscina, onde encontraria gente, mas no mar, em hora em que ninguém aparecia.

Adormeceu de novo e dessa vez profundamente pois quando com uma espécie de sobressalto acordara já era dia. Olhou o relógio: eram cinco e dez da manhã clara e límpida. A praia ainda estaria deserta e ela ia aprender o quê? Iria como para o nada.

Vestiu o maiô e o roupão, e em jejum mesmo caminhou até a praia. Estava tão fresco e bom na rua! Onde não passava ninguém ainda, senão ao longe a carroça do leiteiro. Continuou a andar e a olhar, olhar, olhar, vendo. Era um corpo a corpo consigo mesma dessa vez. Escura, machucada, cega – como achar nesse corpo a corpo um diamante diminuto mas que fosse feérico, tão feérico como imaginava que deveriam ser os prazeres. Mesmo que não os achasse agora, ela sabia, sua exigência se havia tornado infatigável. Ia perder ou ganhar? Mas continuaria seu corpo a corpo com a vida. Nem seria com a sua própria vida, mas com a vida. Alguma coisa se desencadeara nela, enfim.

E aí estava ele, o mar.

Aí estava o mar, a mais ininteligível das existências não humanas. E ali estava a mulher, de pé, o mais ininteligível dos seres vivos. Como o ser humano fizera um dia uma pergunta sobre si mesmo, tornara-se o mais ininteligível dos seres onde circulava sangue. Ela e o mar.

Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao outro: a entrega de dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com que se entregariam duas compreensões.

Lóri olhava o mar, era o que podia fazer. Ele só lhe era delimitado pela linha do horizonte, isto é, pela sua incapacidade humana de ver a curvatura da Terra.

Deviam ser seis horas da manhã. O cão livre hesitava na praia, o cão negro. Por que é que um cão é tão livre? Porque ele é o mistério vivo que não se indaga. A mulher hesita porque vai entrar.

Seu corpo se consola de sua própria exiguidade em relação à vastidão do mar porque é a exiguidade do corpo que o permite tornar-se quente e delimitado, e o que a tornava pobre e livre gente, com sua parte de liberdade de cão nas areias. Esse corpo entrará no ilimitado frio que sem raiva ruge no silêncio da madrugada.

A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma coragem. Com a praia vazia nessa hora, ela não tem o exemplo de outros humanos que transformam a entrada no mar em simples jogo leviano de viver. Lóri está sozinha. O mar salgado não é sozinho porque é salgado e grande, e isso é uma realização da Natureza. A coragem de Lóri é a de, não se conhecendo, no entanto prosseguir, e agir sem se conhecer exige coragem.

Vai entrando. A água salgadíssima é de um frio que lhe arrepia e agride em ritual as pernas.

Mas uma alegria fatal – a alegria é uma fatalidade – já a tomou, embora nem lhe ocorra sorrir. Pelo contrário, está muito séria. O cheiro é de uma maresia tonteante que a desperta de seu mais adormecido sono secular.

E agora está alerta, mesmo sem pensar, como um pescador está alerta sem pensar. A mulher é agora uma compacta e uma leve e uma aguda – e abre caminho na gelidez que, líquida, se opõe a ela, e no entanto a deixa entrar, como no amor em que a oposição pode ser um pedido secreto.

O caminho lento aumenta sua coragem secreta – e de repente ela se deixa cobrir pela primeira onda! O sal, o iodo, tudo líquido deixam-na por uns instantes cega, toda escorrendo – espantada de pé, fertilizada.

Agora que o corpo todo está molhado e dos cabelos escorre água, agora o frio se transforma em frígido. Avançando, ela abre as águas do mundo pelo meio. Já não precisa de coragem, agora já é antiga no ritual retomado que abandonara há milênios. Abaixa a cabeça dentro do brilho do mar, e retira uma cabeleira que sai escorrendo toda sobre os olhos salgados que ardem. Brinca com a mão na água, pausada, os cabelos ao sol quase imediatamente já estão se endurecendo de sal. Com a concha das mãos e com a altivez dos que nunca darão explicação nem a eles mesmos: com a concha das mãos cheias de água, bebe-a em goles grandes, bons para a saúde de um corpo.

E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido espesso de um homem.

Agora ela está toda igual a si mesma. A garganta alimentada se constringe pelo sal, os olhos avermelham-se pelo sal que seca, as ondas lhe batem e voltam, lhe batem e voltam pois ela é um anteparo compacto.

Mergulha de novo, de novo bebe mais água, agora sem sofreguidão pois já conhece e já tem um ritmo de vida no mar. Ela é a amante que não teme pois que sabe que terá tudo de novo.

O sol se abre mais e arrepia-a ao secá-la, ela mergulha de novo: está cada vez menos sôfrega e menos aguda. Agora sabe o que quer: quer ficar de pé parada no mar. Assim fica, pois. Como contra os costados de um navio, a água bate, volta, bate, volta. A mulher não recebe transmissões nem transmite. Não precisa de comunicação.

Depois caminha dentro da água de volta à praia, e as ondas empurram-na suavemente ajudando-a a sair. Não está caminhando sobre as águas – ah nunca faria isso depois que há milênios já haviam andado sobre as águas – mas ninguém lhe tira isso: caminhar dentro das águas. Às vezes o mar lhe opõe resistência à sua saída puxando-a com força para trás, mas então a proa da mulher avança um pouco mais dura e áspera.

E agora pisa na areia. Sabe que está brilhando de água, e sal e sol. Mesmo que o esqueça, nunca poderá perder tudo isso. De algum modo obscuro seus cabelos escorridos são de náufrago. Porque sabe – sabe que fez um perigo. Um perigo tão antigo quanto o ser humano.

Lóri passara da religião de sua infância para uma não religião e agora passara para algo mais amplo: chegara ao ponto de acreditar num Deus tão vasto que ele era o mundo com suas galáxias: isso ela vira no dia anterior ao entrar no mar deserto sozinha. E por causa da vastidão impessoal era um Deus para o qual não se podia implorar: podia-se era agregar-se a ele e ser grande também.

Em compensação, já que não podia na dor deixar de implorar, aprendera de um dia para outro a implorar misericórdia e força a si mesma, pois ela não era tão vasta nem impessoal nem inalcançável. E obtinha a misericórdia o bastante pelo menos para retomar o fôlego.

Sua dor de vida agora tomara a forma de não poder mais esperar sem angústias o telefonema de Ulisses. Ela própria só lhe telefonara algumas vezes.

Dessa vez estava mais ansiosa ainda para encontrá-lo, queria que de algum modo ele soubesse de seu banho de mar de madrugada. Mas o telefone estava mudo. E Lóri tinha medo de, por falta de comunicação, perder os passos que avançara.

Era o dia em que haveria o coquetel da Diretoria dos Cursos Primários, no Museu de Arte Moderna, antes de recomeçarem as aulas. Não iria, esperaria pelo telefonema possível de Ulisses. Mas as horas se passavam, e ela intuiu que ele não lhe telefonaria. Lembrou-se de que fora num coquetel que encontrara um homem que viera a ser o seu amante por alguns meses. E pensou que talvez devesse ir a esse coquetel e “arranjar” outro homem para libertar-se da ideia de Ulisses.

Sentia que a vida lhe fugia de novo por entre os dedos. Na sua humildade esquecia que ela mesma era fonte de vida e de criação. Então saía pouco, não aceitava convites. Não era mulher de perceber sempre quando um homem estava interessado nela a menos que ele o dissesse – então se surpreendia e aceitava.

Telefonou antes para a sua amiga cartomante que a pôs em brios. Como então ela, uma mulher feita, era tão humilde? Como é que não percebia que vários homens a queriam? Como não percebia que devia, dentro de sua própria dignidade, ter um caso de amor?

– Naquela festa de Maria, disse-lhe a cartomante, eu te vi entrar na sala onde todos os que ali estavam eram teus conhecidos. E nenhum dos presentes, por um acaso, chegava a teus pés em matéria de talento didático, em matéria de compreensão intuitiva, e mesmo de graça feminina. E no entanto você entrou tímida como ausente, como uma corça de cabeça baixa.

– Mas é que..., tentou Lóri defender-se, é que eu me sinto tão... tão nada.

– Não é o que as cartas dizem. Você precisa andar de cabeça levantada, você tem que sofrer porque você é diferente dos outros – cosmicamente diferente, é assim que dizem as tuas cartas, então aceite que você não pode ter a vida burguesa dos outros e vá hoje ao coquetel, e entre na sala com tua cabeça bem levantada.

– Mas há tanto tempo que não vou mais que perdi a prática. E entrar sozinha numa sala cheia de gente? Não seria melhor eu combinar a ida com uma amiga?

– Não. Você não precisa de companhia para ir, você mesma é bastante.

O que sua amiga lhe dissera, pensou ao desligar o telefone, combinava com a atitude nova que desejava ter desde que entrara no mar, não, não, desde que estivera na piscina com Ulisses. Então corajosamente não combinou a ida à reunião com nenhum professor ou professora – arriscar-se-ia toda só.

Vestiu um vestido mais ou menos novo, pronta que queria estar para encontrar algum homem, mas a coragem não vinha. Então, sem entender o que fazia – só o entendeu depois – pintou demais os olhos e demais a boca até que seu rosto branco de pó parecia uma máscara: ela estava pondo sobre si mesma alguém outro: esse alguém era fantasticamente desinibido, era vaidoso, tinha orgulho de si mesmo. Esse alguém era exatamente o que ela não era.

Na hora de sair de casa, fraquejou: não estaria exigindo demais de si mesma? Não seria uma bravata ir sozinha? Toda pronta, com uma máscara de pintura no rosto – ah “persona”, como não te usar e ser! – sem coragem, sentou-se na poltrona de sua sala tão conhecida e seu coração pedia para ela não ir. Parecia prever que ia se machucar muito e ela não era masoquista. Enfim apagou o cigarro-da-coragem, levantou-se e foi.

Pareceu-lhe que as torturas de uma pessoa tímida jamais tinham sido completamente descritas – no táxi que rolava ela morria um pouco.

E de repente ei-la diante de um salão descomunal de grande com muitas pessoas, talvez, mas pareciam poucas dentro do espaço enorme onde como um ritual se processava o coquetel.

Quanto tempo suportou de cabeça falsamente erguida? A máscara a incomodava, ela sabia ainda por cima que era mais bonita sem pintura. Mas sem pintura seria a nudez da alma. E ela ainda não podia se arriscar nem se dar a esse luxo.

Falava sorrindo com um, falava sorrindo com outro. Mas como em todos os coquetéis, nesse era impossível a conversa e, quando ela percebia, estava de novo sozinha. Viu dois homens que tinham sido seus amantes, falaram-se palavras vãs. E viu com dor que não os desejava mais. Preferiria sofrer de amor do que sentir-se indiferente. Mas não estava indiferente: estava muito emocionada, há tanto tempo ela não via gente. Não sabia o que fazer: queria ir embora como quem soluça. Mas manteve a bravata e ficou mais tempo.

Até que sentiu que não suportava mais manter a cabeça de pé, apesar dos dois uísques que tomara. Mas como atravessar a enorme extensão até a porta? Sozinha, como uma fugida? Viu que chegara ao impasse de si mesma. Então, em meias palavras, confessou seu drama a uma das professoras, disse-lhe que não queria sair sozinha e a moça, entendendo, levou-a até a porta.

E no escuro daquela noite que já prenunciava o outono Lóri era uma mulher infeliz. Sim, era diferente. Mas sim, era tímida. Sim, era supersensível. Sim, vira dois homens que tinham sido seus amantes e agora eram apenas semiamigos. O escuro da noite outonal onde frescamente o vento soprava balançando com delicadeza os ramos pesados das árvores. O perfume da noite. Sempre soubera sentir o cheiro da natureza. Atravessou com algum prazer – o único da festa – o viaduto de... (como é o nome?). Achou finalmente um táxi onde se sentou quase em lágrimas de alívio, lembrando-se de que em Paris lhe acontecera o mesmo porém pior ainda, pois agora estava mais enraizada na terra.

O modo como o chofer olhou-a fê-la adivinhar: ela estava tão pintada que ele provavelmente tomara-a como uma prostituta. “Persona”. Lóri tinha pouca memória, não sabia por isso se era no antigo teatro grego ou romano que os atores, antes de entrar em cena, pregavam ao rosto uma máscara que representava pela expressão o que o papel de cada um deles iria exprimir. Lóri bem sabia que uma das qualidades de um ator estava nas mutações sensíveis do rosto, e que a máscara as esconderia. Por que então lhe agradava tanto a ideia de atores entrarem no palco sem rosto próprio? Quem sabe, ela achava que a máscara era um dar-se tão importante quanto o dar-se pela dor do rosto. Inclusive os adolescentes, que eram de rosto puro, à medida que iam vivendo fabricavam a própria máscara. E com muita dor. Porque saber que de então em diante se vai passar a representar um papel que era de uma surpresa amedrontadora. Era a liberdade horrível de não ser. E a hora da escolha.

Também Lóri usava a máscara de palhaço da pintura excessiva. Aquela mesma que nos partos da adolescência se escolhia para não se ficar desnudo para o resto da luta. Não, não é que se fizesse mal em deixar o próprio rosto exposto à sensibilidade. Mas é que esse rosto que estivesse nu poderia, ao ferir-se, fechar-se sozinho em súbita máscara involuntária e terrível: era pois menos perigoso escolher, antes que isso fatalmente acontecesse, escolher sozinha ser uma “persona”. Escolher a própria máscara era o primeiro gesto voluntário humano. E solitário. Mas quando enfim se afivelava a máscara daquilo que se escolhera para representar-se e representar o mundo, o corpo ganhava uma nova firmeza, a cabeça podia às vezes se manter altiva como a de quem superou um obstáculo: a pessoa era.

Se bem que podia acontecer uma coisa humilhante. Como agora no táxi acontecia com Lóri. É que, depois de anos de relativo sucesso com a máscara, de repente – ah menos que de repente, por causa de um olhar passageiro ou de uma palavra ouvida do chofer – de repente a máscara de guerra da vida crestava-se toda como lama seca, e os pedaços irregulares caíam no chão com um ruído oco. E eis rosto agora nu, maduro, sensível quando já não era mais para ser. E o rosto de máscara crestada chorava em silêncio para não morrer.

Entrou em casa como uma foragida do mundo. Era inútil esconder: a verdade é que não sabia viver. Em casa estava bom, ela se olhou ao espelho enquanto lavava as mãos e viu a “persona” afivelada no seu rosto. Parecia um macaco enfeitado. Seus olhos, sob a grossa pintura, estavam miúdos e neutros, como se no homem ainda não se tivesse manifestado a Inteligência. Então lavou-o, e com alívio estava de novo de alma nua. Tomou então uma pílula para dormir e esquecer o fracasso de sua bravata. Antes que chegasse o sono, ficou alerta e se prometeu que nunca mais se arriscaria sem proteção.

A pílula de fazer dormir começara a apaziguá-la. E a noite incomensurável dos sonhos começou, vasta, em levitação.

Quando duas semanas depois Ulisses enfim telefonou – ele nunca conversava pelo telefone, só marcava sucintamente encontro e sem perguntar se ela queria ir – quando ele enfim telefonou para marcar encontro, com o inesperado alívio da dor, ao desligar ela caiu num choro breve, mais um espasmo de felicidade que um choro.

Depois serenou e vestiu-se. Aproveitaria o extemporâneo calor daquele dia, que estragaria a maquiagem, para ir sem pintura. Sem máscara. Sentia-se mais segura por ter entrado no mar sozinha e pretendia ver se teria coragem de contar a Ulisses a vitória.

Foi dessa vez que, se encaminhando para o bar sem que ele já a tivesse visto, foi depois de seus dias de desencadeamento de dor, que ao vê-lo sentado junto ao copo de uísque – inesperadamente a visão dele, bem longe ainda, provocou-lhe uma feliz e terrível grandeza humana, grandeza dele e dela. Parou um instante estupefacta. Parecia assustada por estar avançando dentro de si talvez depressa demais e com todos os riscos – em que direção?

Nesse instante ele a percebeu e com o seu cavalheirismo não afetado levantara-se esperando-a de pé. Lóri teve então que prosseguir diante do olhar dele, o que ainda era difícil porque não se refizera de todo ou da entrada no mar ou da visão de Ulisses na piscina, ela confundiu as duas sensações numa só vitória tímida.

E enquanto se aproximava em direção dele, devagar, pausada como sempre, viu que aquilo que ela vira em Ulisses e lhe dera a impressão de ser fulgurada em plena piscina ainda continuava, já agora ameno a ponto de permitir-lhe pensar que Ulisses – apesar de não poder ser chamado de equilibrado por causa da liberdade que nele tomava o ar de originalidade audaciosa – Ulisses era um homem despojado, inclusive isento do pecado do romantismo.

Quando afinal chegou à sua mesa – nunca se apertavam as mãos – Lóri já se havia sem muita consciência se tornado orgulhosa de Ulisses como se ele fosse dela, e isso era novo. De algum modo ele era, porque do momento em que Lóri pudesse talvez se transformar ele seria dela, imaginava apesar das dúvidas. O que temia era exatamente uma das qualidades de Ulisses: a da franqueza. Temia que, se ela conseguisse avançar a ponto de ficar mais pronta e viesse a aceitar aproximar-se dele, ele com franqueza pudesse simplesmente dizer-lhe que já era tarde. Porque até as frutas têm estação.

Sentaram-se. E o pudor prévio já a tomara à ideia de que contaria sua entrada grave no mar. Pois fora mais um ritual do que... do que o quê?

– Eu, disse ela mas silenciou: emocionara-se demais para poder falar.

– Sim? encorajou-a Ulisses, inclinando-se para a frente porque sentira que ela diria alguma coisa importante.

Então, como lançando-se sem pensar num abismo, Lóri disse:

– Um dia eu fui de madrugada ao mar sozinha, não tinha ninguém na praia, eu entrei na água, só tinha um cachorro preto mas longe de mim!

Ele olhou-a com atenção, a princípio como se não entendesse que significado invulgar poderia haver naquela declaração emocionada. Afinal como se tivesse compreendido, perguntou devagar:

– Gostou?

– Gostei, respondeu com humildade, e de vergonha seus olhos se encheram de lágrimas que não caíam, só faziam com que parecessem duas poças plenas. Não, corrigiu-se depois, procurando o termo exato, não é que tenha gostado. É outra coisa.

– Melhor ou pior que gostar?

– Foi tão diferente que não posso comparar.

Ele examinou-a um instante:

– Sei, disse depois.

E acrescentou simples:

– Eu te amo.

Ela olhou-o com olhos obscurecidos mas seus lábios estremeceram. Ficaram em silêncio por um momento.

– Teus olhos, disse ele mudando inteiramente de tom, são confusos mas tua boca tem a paixão que existe em você e de que você tem medo. Teu rosto, Lóri, tem um mistério de esfinge: decifra-me ou te devoro.

Ela se surpreendeu de que também ele tivesse notado o que ela via de si mesma no espelho.

– Meu mistério é simples: eu não sei como estar viva.

– É que você só sabe, ou só sabia, estar viva através da dor.

– É.

– E não sabe como estar viva através do prazer?

– Quase que já. Era isso o que eu queria te dizer.

Houve uma pausa longa entre os dois. Quem parecia emocionado agora era Ulisses. Chamou o garçom, pediu mais uma dose. Depois que o garçom se afastou, ele disse num tom de voz como se tivesse mudado de assunto e no entanto o assunto era o mesmo:

– Pois eu tive que pagar a minha dívida de alegria a um mundo que tantas vezes me foi hostil.

– Viver, disse ela naquele diálogo incongruente em que pareciam se entender, viver é tão fora do comum que eu só vivo porque nasci. Eu sei que qualquer pessoa diria o mesmo, mas o fato é que sou eu quem está dizendo.

– Você ainda não se habituou a viver? perguntou Ulisses com intensa curiosidade.

– Não.

– Então é perfeito. Você é a verdadeira mulher para mim. Porque na minha aprendizagem falta alguém que me diga o óbvio com um ar tão extraordinário. O óbvio, Lóri, é a verdade mais difícil de se enxergar – e para não tornar grave a conversa acrescentou sorrindo – já Sherlock Holmes sabia disso.

– Mas é triste só enxergar o óbvio como eu e achá-lo estranho. É tão estranho. De repente é como se eu abrisse minha mão fechada e dentro descobrisse uma pedra: um diamante irregular em estado bruto. Oh Deus, eu já nem sei mais o que estou dizendo.

Ficaram em silêncio.

– Nunca falei tanto, disse Lóri.

– Comigo você falará sua alma toda, mesmo em silêncio. Eu falarei um dia minha alma toda, e nós não nos esgotaremos porque a alma é infinita. E além disso temos dois corpos que nos será um prazer alegre, mudo, profundo.

Lóri, para a surpresa encantada de Ulisses, enrubesceu.

Ele examinou-a profundamente e disse:

– Lóri, você está vermelha e no entanto já teve cinco amantes.

Ela abaixou a cabeça, não em culpa, mas numa infantilidade de criança que esconde o rosto. Foi o que Ulisses pensou e seu coração bateu de alegria. Porque ele estava infinitamente mais adiantado na aprendizagem: ele reconhecia em si a alegria e a vitória.

De novo ficaram em silêncio. Como se sentisse que haviam falado mais do que ela no presente, poderia suportar, Ulisses tomou dessa vez um tom mais leve e casual:

– Há quanto tempo você se formou, quero dizer, para ser professora?

– Cinco anos.

– Tudo com você é cinco? perguntou sorrindo. Aposto que você era a primeira da turma.

Ela se surpreendeu:

– Como é que você sabe?

– É que suas colegas também estavam ocupadas em viver, e você, para não sofrer, deve ter se dedicado encarniçadamente ao estudo. Aposto também como você é das melhores professoras da escola.

– Pelo mesmo motivo? perguntou sombria.

– É. Não quero dizer que os motivos de se ser dos melhores sejam sempre os mesmos. Eu, por exemplo, suponho ser dos melhores professores da faculdade. Primeiro porque a matéria sempre me apaixonou e eu esperava dela que me respondesse a perguntas, que me fizesse pensar. Tenho um prazer enorme de pensar, Lóri. Depois, por sorte, tive ótimos professores, além de simultaneamente ser um autodidata: quase todo o meu dinheiro então era aplicado na compra de livros caríssimos. Outra sorte que tenho como professor: ser amado pelos alunos. Mas eu também vivia, e continuo vivendo agora. Enquanto você é boa professora mas nem se permite talvez rir com os alunos. Depois você aprenderá, Lóri, e então experimentará em cheio a grande alegria que é de se comunicar, de transmitir.

Lóri mantinha-se calada e séria.

– Lóri, leia este poema e entenda – tirou do bolso um papel amarrotado – faço poesia não porque seja poeta mas para exercitar minha alma, é o exercício mais profundo do homem. Em geral sai incongruente, e é raro que tenha um tema: é mais uma pesquisa de modo de pensar. Este talvez tenha saído com um sentido mais fácil de aprender.

Ela leu o poema, não entendeu nada e entregou-lhe a folha de papel de volta, em silêncio.

– Se um dia eu voltar a escrever ensaios, vou querer o que é o máximo. E o máximo deverá ser dito com a matemática perfeição da música, transposta para o profundo arrebatamento de um pensamento-sentimento. Não exatamente transposta, pois o processo é o mesmo, só que em música e nas palavras são usados instrumentos diferentes. Deve, tem que haver, um modo de se chegar a isso. Meus poemas são não poéticos mas meus ensaios são longos poemas em prosa, onde exercito ao máximo a minha capacidade de pensar e intuir. Nós, os que escrevemos, temos na palavra humana, escrita ou falada, grande mistério que não quero desvendar com o meu raciocínio que é frio. Tenho que não indagar do mistério para não trair o milagre. Quem escreve ou pinta ou ensina ou dança ou faz cálculos em termos de matemática, faz milagre todos os dias. É uma grande aventura e exige muita coragem e devoção e muita humildade. Meu forte não é a humildade em viver. Mas ao escrever sou fatalmente humilde. Embora com limites. Pois no dia em que eu perder dentro de mim a minha própria importância – tudo estará perdido. Melhor seria a empáfia, e está mais perto da salvação quem pensa que é o centro do mundo, o que é um pensamento tolo, é claro. O que não se pode é deixar de amar a si próprio com algum despudor. Para manter minha força, que é tão grande e helpless como a de qualquer homem que tenha respeito pela força humana, para mantê-la não tenho o menor pudor, ao contrário de você.

Ficaram em silêncio.

– Em vez de guaraná, posso tomar um uísque? perguntou ela.

– Claro, disse ao mesmo tempo em que fazia sinal para o garçom. Você está tentando com o uísque intensificar esse momento?

– Sim, respondeu surpreendida com a explicação dele.

Ela não sabia beber: bebia muito depressa como se fosse um refresco. Em breve, um pouco encabulada, pedia outra dose.

Ulisses sorriu, enquanto chamava o garçom:

– Beba mais devagar senão vai depressa lhe subir à cabeça. E mesmo porque beber não é embebedar-se, é outra coisa. Mas meu lado de relíquia de ancestrais faz com que eu fique contente de ver uma mulher que não bebe.

O garçom aproximou-se, serviu-a pondo mais gelo.

– E seus ancestrais, Lóri?

– Não sei o que você quer dizer, mas se é sobre minha família, tenho só pai e quatro irmãos. Não me dou com eles. Tentaram me marcar mas sempre foram gente de segundo plano na minha vida, e ainda mais em segundo plano ficaram quando perderam grande parte da fortuna e quase que a maioria dos criados. Aproveitei da confusão e vim para o Rio. Foi uma experiência engraçada e boa a de passar das grandes salas de família, em Campos, para o minúsculo apartamento que todo ele caberia dentro de uma das salas menores. Tive a impressão de ter voltado às minhas verdadeiras proporções. E à liberdade, é claro.

– E quem era de primeiro plano na sua vida?

– Ninguém.

– Apaixonavam-se por você?

– Sim.

– É o que eu imaginava. Eu, por motivos ignorados, desde rapazola tinha um dom: o de acordar alguma coisa nas mulheres. Com você esse dom de atrair os homens não lhe causa nenhuma impressão?

Ela apertou deliberadamente os lábios como indicando que não ia falar.

– Não precisa responder, sorriu ele. Assim como o seu dom de atração age em mim... Você sabe, disse com simplicidade, que nós dois somos atraentes como homem e mulher.

Lóri, já esquentada pelo uísque, sorriu a tanta franqueza.

– Você sorriu! Você sabe o que lhe aconteceu? Você sorriu sem pudor! Ah, Lóri, quando você aprender vai ver o tempo que perdeu. A tragédia de viver existe sim e nós a sentimos. Mas isso não impede que tenhamos uma profunda aproximação da alegria com essa mesma vida.

– Não posso! quase gritou Lóri, não posso, estou perdida. E se me aproximar do que você fala ficarei confusa para sempre.

Ele não respondeu, como se ela não tivesse falado. Ficaram em silêncio até que ela própria sentiu que se recompusera.

– Não estou aqui porque quero lhe dar lições, se não fosse por outros motivos, porque também eu estou aprendendo, com dificuldade. Mas já existem demais os que estão cansados. Minha alegria é áspera e eficaz, e não se compraz em si mesma, é revolucionária. Todas as pessoas poderiam ter essa alegria mas estão ocupadas demais em ser cordeiros de deuses.

Apesar de ser outono era um dos dias mais quentes do ano, Lóri suava a ponto das costas do vestido estarem molhadas, a testa se perlava de gotas de suor que terminavam escorrendo pelo rosto. Parecia estar lutando corpo a corpo com aquele homem, assim como lutava consigo mesma, e que era simbólico ela suar e ele não. Enxugou o rosto com o lenço, enquanto sentia que Ulisses a examinava e ela percebeu que ele estava tendo prazer em olhá-la. Ele disse:

– Você é de algum modo bonita. Gosto de teu rosto suado sem pintura embora também goste do modo exagerado como você se pinta. Mas é que pintada você prova não sei de que modo que não é virgem. Não, não se engane, não pense que eu desejaria que você fosse virgem, aliás de certo modo você é. Quantos homens você já teve mesmo?

– Cinco, respondeu sabendo perfeitamente que ele se lembrava.

– Você sabe, não é, que enquanto sou apenas seu amigo, tenho dormido com mulheres. Com uma fiquei meio ano.

– Imagino, respondeu sem ciúme.

Nunca tivera ciúme dos seus homens mas sabia da possibilidade violenta de ciúme de Ulisses, se ambos fossem amantes.

– Se você chegar a ser minha, do modo como quero, gostaria de ter um filho seu, assim mesmo, com você sem pintura no rosto e coberta de suor.

Ela se assustou um pouco com o inesperado, ele sorriu:

– Não tenha medo. Em primeiro lugar, do modo como eu queria que você fosse minha, só acontecerá quando você também quiser desse mesmo modo. E ainda demorará porque você não descobriu o que precisa descobrir. E além do mais, se vier a ser minha desse modo, possivelmente quererá um filho nosso. Porque além de nós nos construirmos, provavelmente vamos querer construir outro ser. Lóri, apesar de minha aparente segurança, também estou trabalhando para ficar pronto para você. Inclusive de hoje em diante, até você ser minha, não terei mais nenhuma mulher na cama.

– Não! exclamou ela.

– Isso não lhe dá nenhuma responsabilidade, boba, riu ele. Isto é problema exclusivamente meu. E certamente você tem também uma ideia errada dos homens: eles podem ser castos, sim, Lóri, quando querem.

O olhar dela tornara-se sonhador, abstrato, um pouco vazio. Ela pensava: se Ulisses estava pretendendo que ela tomasse consciência de alguma coisa para tornar-se uma espécie de iniciada na vida, teria que ser devagar, se fosse de súbito alguma coisa nela poderia ser fulminada. Mas ela sabia que Ulisses também sabia disso, e já lhe conhecia a paciência. Quem estava perdendo a paciência e começando a sentir uma pressa de avidez era ela mesma.

– Você quer ir ao Posto 6? perguntou Lóri, às vezes a essa hora os pescadores estão colhendo peixes.

Ele perscrutou-a um longo instante que ela não entendeu, e de repente com um suspiro e um sorriso disse:

– Não, estou certo de que você não sabe. É uma pena que seu apelido seja Lóri, porque seu nome Loreley é mais bonito. Sabe quem era Loreley?

– Era alguém?

– Loreley é o nome de um personagem lendário do folclore alemão, cantado num belíssimo poema por Heine. A lenda diz que Loreley seduzia os pescadores com seus cânticos e eles terminavam morrendo no fundo do mar, já não me lembro mais de detalhes. Não, não me olhe com esses olhos culpados. Em primeiro lugar, quem seduz você sou eu. Sei, sei que você se enfeita para mim, mas isso já é porque eu seduzo você. E não sou um pescador, sou um homem que um dia você vai perceber que ele sabe menos do que parece, apesar de ter vivido muito e estudado muito. Agora que você está de novo com os olhos normais (!), podemos ir ver os pescadores, se bem que eu tivesse planejado nesse calor jantar com você na Floresta da Tijuca. Mas as duas coisas seriam demais para a tua capacidade. Lóri, você está se acordando pela curiosidade, aquela que empurra pelos caminhos da vida real. Mas não tenha medo da desarticulação que virá. Essa desarticulação é necessária para que se veja aquilo que, se fosse articulado e harmonioso, não seria visto, seria tomado como óbvio. Na desarticulação haverá um choque entre você e a realidade, é preferível estar preparada para isso, Lóri, a verdade é que estou contando a você parte do meu caminho já percorrido. Nos piores momentos, lembre-se: quem é capaz de sofrer intensamente, também pode ser capaz de intensa alegria. Se você quer ver os peixes, Loreley, vamos.

Pagou a conta, levantaram-se e começaram a andar pois não estavam muito longe do Posto 6.

Andavam devagar sob a brisa que agora soprava do mar, e conversavam eventualmente como velhos conhecidos.

– Não sei mais se no restaurante da Floresta da Tijuca tem galinha ao molho pardo, bem pardo por causa do sangue espesso que eles lá sabem preparar. Quando penso no gosto voraz com que comemos o sangue alheio, dou-me conta de nossa truculência, disse Ulisses.

– Eu também gosto, disse Lóri a meia-voz. Logo eu que seria incapaz de matar uma galinha, tanto gosto delas vivas, mexendo o pescoço feio e procurando minhocas. Não era melhor, quando formos lá, comer outra coisa? perguntou meio a medo.

– Claro que devemos comê-la, é preciso não esquecer e respeitar a violência que temos. As pequenas violência nos salvam das grandes. Quem sabe, se não comêssemos os bichos, comeríamos gente com o seu sangue. Nossa vida é truculenta, Loreley: nasce-se com sangue e com sangue corta-se para sempre a possibilidade de união perfeita: o cordão umbilical. E muitos são os que morrem com sangue derramado por dentro ou por fora. É preciso acreditar no sangue como parte importante da vida. A truculência é amor também.

Estavam quase perto. Ulisses disse:

– Você anda, Loreley, como se carregasse uma jarra no ombro e mantivesse o equilíbrio com uma das mãos levantadas. Você é uma mulher muito antiga, Loreley. Não importa o fato de você se vestir e se pentear de acordo com a moda, você é antiga. E é raro encontrar uma mulher que não rompeu com a linhagem de mulheres através do tempo. Você é uma sacerdotisa, Loreley? perguntou sorrindo.

O que valia, pensou ela, é que ele dizia coisas perturbadoras mas imediatamente quebrava a gravidade, que a emocionaria, com um sorriso ou uma palavra irônica.

Chegaram ao Posto 6 e ainda estava entre claro e escuro. Para a descoberta do que Ulisses queria e que talvez se chamasse de descoberta de viver, Lóri preferia a luz fresca e tímida que precedia o dia ou a quase penumbra luminosa que precede a noite.

Sim, os peixes já estavam lá, amontoados, prateados, de escamas faiscantes, mas de corpo encurvado pela morte. Os pescadores continuavam a esvaziar na areia novas redes onde os peixes ainda se mexiam quase mortos. E deles vinha o forte cheiro sensual que o peixe cru tem. Lóri aspirou profundamente o cheiro quase ruim, quase ótimo. Só a própria pessoa podia exprimir a si própria o inexprimível cheiro do peixe cru – não em palavras: o único modo de exprimir era sentir de novo. E, pensou ela, e sentir a grande ânsia de viver mais profundamente que esse cheiro provocava nela. Quem sabe, divagou, ela vinha de uma linha de Loreleys para as quais o mar e os pescadores eram o cântico da vida e da morte. Só outra pessoa que tivesse experimentado, saberia o que ela sentia, pois de quase tudo o que importa não se sabe falar. Lóri quereria dizer a Ulisses como o cheiro de maresia lhe lembrava também o cheiro de um homem sadio, mas jamais teria coragem. Aspirou de novo a morte viva e violentamente perfumada dos peixes azulados, mas a sensação foi mais forte do que pôde suportar e, ao mesmo tempo que sentia uma extraordinariamente boa sensação de ir desmaiar de amor, sentiu, já por defesa, um esvaziamento de si própria:

– Vamos embora, disse quase áspera.

– Eu avisei, disse Ulisses com alguma severidade, que você devia contar com as desarticulações. Você está querendo “queimar as etapas”, pular por cima dos estágios necessários e ir vorazmente ao que quer que seja. Quer que a leve para casa ou você trouxe dinheiro para táxi?

– Trouxe.

– Então vá para casa, Loreley. Adeus.

Seguiu-se um longo e tenebroso inverno, assim Lóri recitou para as crianças em classe e elas compreenderam por que o frio as enrodilhava em si mesmas e não havia como combatê-lo: eram crianças quase que na maioria pobres e não tinham agasalhos suficientes. Lóri usou a mesada do pai para comprar para cada criança de sua classe um suéter grosso de lã, e todos vermelhos para esquentar-lhes a vista ao mesmo tempo em que impedia que os lábios ficassem arroxeados do frio que vinha também do chão de cimento batido, naquele inverno mais frio que os outros, Lóri entrava, ela própria em agasalho com as crianças, as vozes na sala de aula eram múltiplas, ela ensinava certa de que os meninos e meninas iam guardar o que ela ensinava para mais tarde, quando pudessem entender. Assim falou-lhes que aritmética vinha de “arithmos” que é ritmo, que número vinha de “nomos” que era lei e norma, norma do fluxo universal da criança. Era cedo demais para lhes dizer isso, mas gozava do prazer de falar-lhes, queria que eles soubessem, através das aulas de português, que o sabor de uma fruta está no contato da fruta com o paladar e não na fruta mesmo.

Não havia aprendizagem de coisa nova: era só a redescoberta. E chovia muito esse inverno. Então usou a outra mesada do pai e procurou – com que prazer andava pelas lojas procurando até achar – e procurou e comprou para todos os alunos e alunas de sua classe, guarda-chuvas vermelhos e meias de lã vermelha.

Era assim que ela afogueava o mundo.

Ulisses a procurava pouco. Sem ser para lhe dar explicação de seu comportamento, disse ao telefone que esse ano estava com uma turma excepcional para ensinar, que lhe pedia resposta a tudo, e que o obrigava com duro prazer a pensar mais e a estudar mais.

Mas num sábado de manhã, enquanto ela estava na cama sem coragem de enfrentar a temperatura fora dos cobertores, tocou o telefone. Ela deu um salto para fora da cama, mas femininamente deixou como sempre o telefone tocar algumas vezes mais para não demonstrar sua avidez, caso fosse Ulisses.

Era Ulisses e ele perguntava se ela não queria almoçar na Floresta da Tijuca. Ela se controlou para não gritar que sim. Disse disfarçando:

– Hoje?

– Passo de carro aí à uma hora da tarde.

Ela nem precisava pensar no que ia vestir, tanto já sabia: iria com a saia xadrez de lã e o suéter vermelho que também para si comprara, quando comprara o das crianças. De seu próprio guarda-chuva vermelho não ia precisar, já que Ulisses a apanharia à porta de casa. O que era uma pena. O seu guarda-chuva vermelho quando aberto parecia um pássaro escarlate de asas transparentes abertas. Então resolveu que sairia de casa quinze minutos antes da uma, para esperá-lo de guarda-chuva vermelho aberto.

E assim encontrou-a ele e olhou-a com admiração: ela estava extravagante e bela.

Em silêncio rodaram pelas ruas até atingirem a floresta, cujas árvores estavam mais vegetais que nunca, enormes, encipoadas, cobertas de parasitas. E quando a densidade orgânica das plantas e capim altos e árvores, mais pareceu se fechar, chegaram a uma clareira onde estava o restaurante, iluminado por causa da escuridão do dia.

Eles ainda não se haviam falado. Ele levou-a para um salão onde havia uma lareira acesa, enquanto ia encomendar o almoço na sala do restaurante. Em breve voltava, ele mesmo com dois copos de vinho vermelho na mão.

– Olhe, disse ele, lá no beiral da janela, uma andorinha que se desgarrou do bando.

Era de um negro luzidio com reflexos para verde, e o peito e embaixo das asas branco. Estava pousada no beiral de tijolos da janela.

– As andorinhas, disse ele, emigram e depois voltam, como as gaivotas. Dificilmente é vista só. Esta aí se desgarrou do bando, mas na certa sabe onde reencontrá-lo.

E mal falara, entrou no salão um pássaro como endoidecido por ter inadvertidamente entrado pela janela, espantando a andorinha e espantando-se na prisão quente da sala onde voava sem saber onde parar.

– É um sabiá que saiu de seu ninho, disse ele, para procurar comida.

Ela viu que o sabiá tinha uma parte escura nas asas e o peito amarelado. Mas ele não cantava. Talvez fosse uma fêmea.

Bebendo vinho devagar, eles esperavam que o garçom viesse avisar que o almoço estava pronto. Eles dois eram os únicos hóspedes, ninguém parecia ter querido se arriscar com o frio e a chuva fina que caía sem parar. Olhando o fogo da lareira, ela lhe disse:

– Não é estranho eu nunca ter perguntado a você onde você mora?

– Está perguntando então agora. Moro na rua Conde Lage, na Glória, numa casinha pequena e muito antiga, herdada do tempo do tataravô. Chama-se Vila Mariana. Tem um portão de grades de ferro enferrujado que range quando se abre, e depois vem a escadaria, porque na zona da Glória as ruas tendem a subir até que vão parar em Santa Teresa. Sabe onde é?

– Não.

– É perto do relógio da Glória. Quando estou em casa, ouço de quinze em quinze minutos uma espécie de badalar translúcido do relógio que canta devagar marcando o tempo. É muito bom.

– Não é uma zona de prostituição?

Ele sorriu:

– Você sabe inesperadamente das coisas. É, há muito tempo. Mas não está mais em época áurea. E, se você está querendo saber, nenhuma prostituta jamais entrou na Vila Mariana.

Depois eles foram chamados para almoçar e passaram para a sala do restaurante. Ele devia ter-se informado antes por telefone, pois aquele dia, era dia de galinha ao molho pardo. Os dois comeram e beberam em silêncio, sem pressa. Estava bom.

Depois passaram para o salão da lareira, também este vazio, e sentaram-se no sofá que ficava em frente. Ali ele fumou. Quando ela pensou que, além do frio, chovia como que no mundo inteiro, não pôde acreditar que tanto de bom lhe fosse dado. Era o acordo da Terra com aquilo que ela nunca soubera que precisava com tanta fome de alma. Chovia, chovia. O fogo aceso piscava.

Ele, o homem, se ocupava atiçando o fogo. Ela nem se lembrava de fazer o mesmo: não era o seu papel, pois tinha o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumprisse a sua missão.

O mais que fazia foi uma ou duas vezes instigá-lo:

– Olhe aquela acha, ela ainda não pegou...

E ele, antes de ela acabar a frase, por si próprio já notara a acha apagada, homem seu que ele era, e já estava atiçando-a com o ferro. Não a comando seu que era mulher de um homem e que perderia o seu estado se lhe desse uma ordem. Com a mão direita ele segurava o ferro que fazia as flamas crescerem. A mão esquerda, a livre, estava ao alcance dela. Lóri sabia que podia tomá-la, que ele não se recusaria; mas não a tomava, pois queria que as coisas “acontecessem” e não que ela as provocasse. Ela conhecia o mundo dos que estão tão sofridamente à cata de prazeres e que não sabiam esperar que eles viessem sozinhos. E era tão trágico: bastava olhar numa boate, à meia-luz, os outros: era a busca do prazer que não vinha sozinho e de si mesmo. Ela só fora, com alguns de seus homens do passado, umas duas ou três vezes e depois não quisera mais voltar. Porque nela a busca do prazer, nas vezes que tentara, lhe tinha sido água ruim: colava a boca e sentia a bica enferrujada, de onde escorriam dois ou três pingos de água amornada: era a água seca. Não, havia ela pensado, antes o sofrimento legítimo que o prazer forçado. Queria a mão esquerda de Ulisses e sabia que queria, mas nada fez, pois estava usufruindo exatamente do que precisava: poder ter essa mão se estendesse a sua.

Ah, e dizer que isso ia acabar. Que por si mesmo não podia durar. Não, ela não se referia ao fogo, referia-se ao que sentia. O que sentia nunca durava, acabava e podia nunca mais voltar. Encarniçou-se então sobre o momento, comia-lhe o fogo interno, e o fogo externo ardia doce, ardia, flamejava. Então, como tudo ia acabar, em imaginação vívida, pegou a mão livre do homem, e em imaginação ainda, ao prender essa mão entre as suas, ela toda doce ardia, ardia, flamejava.

Porque no Impossível é que está a realidade.

Lóri suportava a luta porque Ulisses, na luta com ela, não era seu adversário: lutava por ela.

– Lóri, a dor não é motivo de preocupação. Faz parte da vida animal.

Ela apertou as mandíbulas, olhou para a lua gelada, olhou o zenite da esfera celeste.

Ele esmagava uma folha que caíra da árvore sobre a mesa do bar. E como para lhe dar de presente alguma coisa, ele disse:

– Sabe o que é sarcofila?

– Nunca ouvi esta palavra, respondeu.

– Sarcofila é a parte carnosa das folhas. Segure esta e sinta.

Estendeu-lhe a folha, Lóri tateou-a com dedos sensíveis e esmagou-lhe a sarcofila. Sorriu. Era lindo dizer e pegar em: sarcofila.

Por quê? Mas por que há mais de duas semanas Ulisses não lhe telefonava? Esperaria por acaso que ela lhe telefonasse? E à ideia de tomar iniciativa, a resposta lhe vinha áspera: jamais.

Por que ele a abandonara? Seria para sempre? Ou quebrara o voto de castidade que ele próprio se impingira para esperar por ela? Lembrava-se de que a última palavra dele, depois da Floresta da Tijuca, fora “adeus”. Mas ele sempre se despedia assim. Como se cortasse de uma vez para outra o vínculo? E ambos ficassem em liberdade, um do outro? Lóri sabia que ela própria é quem cortara vínculos a vida inteira, e talvez alguma coisa nela sugerisse aos outros a palavra “adeus”. “Abandonar-me logo quando eu estava...”, não concluía o pensamento numa frase porque não sabia ao certo em que “já estava”.

Às vezes de noite acordava em sobressalto, sentindo a falta de Ulisses, como se tivesse alguma vez dormido com ele. E não conseguia readormecer porque o desejo de ser possuída por ele vinha forte demais. Ela se levantava então, fazia café, sentava-se como uma menina bem-comportada numa cadeira com a xícara grande de café na mão. Sabia no entanto que o fato de desejá-lo tão intensamente não queria ainda dizer que ela avançara. Pois antes também desejara os seus amantes e não se ligara a nenhum deles.

Tomava o seu café, e via o telefone mudo ao seu lado. Mudo, mas à mão também se ela se atrevesse a telefonar-lhe. Sabia que se de algum modo lhe manifestasse que já o desejava forte demais, ele reconheceria que era simples desejo e recusaria. E por enquanto ela não tinha nada a lhe dar, senão o próprio corpo. Não, nem o próprio corpo talvez: pois com os amantes que tivera ela como que apenas emprestava o seu corpo a si própria para o prazer, era só isso, e mais nada.

Tomava o café e pensava sem palavras: meu Deus, e dizer que é noite plena e que eu estou plena da noite grossa que escorre com perfume de amêndoas doces. E pensar que o mundo está todo grosso de tanto cheiro de amêndoas, e que eu vos amo, Deus, com um amor feito de escuridão e clarões. E pensar que os filhos do mundo crescem e se tornam homens e mulheres, e que a noite será plena e grossa para eles também, enquanto eu estarei morta, plena também. Eu vos amo, Deus, sem esperar senão a dor de Vós. A dor é o mistério. Um dos meus alunos antigos já agora com quinze anos comprara um cravo para pôr na lapela e ir a uma festa. Festa, meu Deus, o mundo é uma festa que termina em morte e em cheiro de cravo murcho na lapela. Eu te amo, Deus, exatamente porque não sei se existes. Eu quero um sinal de que existes. Conheci uma mulher simples que não se fazia perguntas sobre Deus: ela amava além da pergunta sobre Deus. Então Deus existia. Quando eu morrer quero cravos presos no meu vestido branco. Mas não jasmim, que eu amo tanto e que sufocará a minha morte. Depois de morta andarei só de branco. E encontrarei quem eu quero: a pessoa que eu quero também estará de branco.

E às vezes cochilava com a mão pousada na mesa, sobre a xícara de café.

Foi então que entrou numa fase – seria fase ou para sempre? – em que regrediu como se tivesse perdido tudo o que ganhara. E no fundo – perguntava-se ingrata – o que ganhara? Nada, respondia com ódio, não sabia por quê, de Ulisses.

Deus, sim: ela havia ganho de um modo novo: amando a sua vastidão impessoal e sem querer senão que Ele existisse. Mas também isso estava começando a perder: agora rejeitava violentamente um Deus a quem não se pudesse apelar. Mas não queria também apelar: estava perdida e confusa. Lembrava-se de que perguntara um dia a Ulisses:

– Você crê no Deus?

Ele rira:

– Você ainda está nessas perguntas de adolescente? A pergunta é infantil. A resposta é a seguinte: eu sinto que não me mexo na vida dentro de um vazio absoluto exatamente porque também sou Deus. Um dia, quando eu tiver mais vontade e se você ainda quiser, eu lhe falarei de como me mexo dentro de Deus.

Rememorando, ela estranhou Ulisses como um ser à parte, como se já não o conhecesse tão bem. Lembrou-se de que ele acrescentara para finalizar o assunto sobre Deus:

– De qualquer modo, dissera com um jeito impessoal, como se não falasse de si próprio, sou dos que creem no que é inacreditável. Aprendi a viver com o que não se entende.

Ela achava que Ulisses nada informava e que se contradizia sempre tranquilamente: o que o fazia, aos olhos dela, o ser humano por excelência. Ele fazia poemas como o exercício mais profundo do homem. E ela? Que fazia como o exercício profundo de ser uma pessoa? Fazia o mar de manhã... Antes não ia à praia por indolência e também porque lhe desagradava a multidão. Agora ia sem preguiça às cinco da manhã, quando o cheiro do mar ainda não usado a deixava tonta de alegria. Era a maresia, palavra feminina, mas para Lóri o cheiro maresia era masculino. Ia às cinco horas da manhã porque era a hora da grande solidão do mar. Às vezes passava pela calçada um homem passeando o seu cachorro, só isso. Como explicar que o mar era o seu berço materno mas que o cheiro era todo masculino? Talvez se tratasse da fusão perfeita. Além do que, de madrugada, as espumas pareciam mais brancas.

Para o mundo de perfumes, Lóri já acordara. Quando voltava da rua de noite, passava pela casa vizinha cheia de dama-da-noite, que lembrava o jasmim, só que mais forte. Ela aspirava o cheiro da dama-da-noite que era noturno. E o perfume parecia matá-la lentamente. Lutava contra, pois sentia que o perfume era mais forte do que ela, e que poderia de algum modo morrer dele. Agora é que ela notava tudo isso. Era uma iniciada no mundo.

Que lhe parecia um milagre. Se bem que não fosse dada a milagres, ela era daqueles que rolam pedras durante a vida toda, e não daqueles para os quais os seixos já vêm prontos, polidos e brancos. Se bem que tinha sempre visões fugitivas, verdadeiros quadros que se esvaneciam, antes de adormecer. Mas falara disso a Ulisses e ele lhe explicara que era um fenômeno muito comum que se chamava eiditismo, e que era a capacidade de projetar no campo alucinatório as imagens inconscientes.

Milagres, não. Mas as coincidências. Vivia de coincidências, vivia de linhas que incidiam e se cruzavam e, no cruzamento, formavam um leve e instantâneo ponto, tão leve e instantâneo que era mais feito de segredo. Mal falasse das coincidências, e já estaria falando em nada.

Mas possuía um milagre, sim. O milagre das folhas. Estava andando na rua e do vento lhe caíra exatamente nos cabelos: a incidência de linha de milhões de folhas transformada em uma que caía, e de milhões de pessoas a incidência de reduzi-lo a ela. Isso lhe acontecia tantas vezes que passou a se considerar modestamente a escolhida das folhas. Com gestos furtivos tirara a folha dos cabelos e guardara-a na bolsa, como o mais diminuto diamante. Até que um dia, abrindo a bolsa, encontrara entre os mil objetos que sempre carregava a folha seca, engelhada e morta. Jogara-a fora: não lhe interessava o fetiche morto como lembrança. E também porque sabia que novas folhas iriam coincidir com ela. Um dia uma folha que caíra batera-lhe nos cílios. Achou então Deus de uma grande delicadeza.

Com Ulisses dera os primeiros passos para alguma coisa que até então desconhecia. Mas poderia agora avançar sozinha? Numa das últimas vezes ela lhe perguntara com um sorriso encabulado, procurando disfarçar com um tom levemente irônico: estou sendo autodidata? Ele respondera:

– Acho que sim. Muitas coisas você só tem se for autodidata, se tiver a coragem de ser. Em outras, terá que saber e sentir a dois. Mas eu espero. Espero que você tenha a coragem de ser autodidata apesar dos perigos, e espero também que você queira ser dois em um. Sua boca, como eu já lhe disse, é de paixão. É através da boca que você passará a comer o mundo, e então a escuridão de teus olhos não vai se aclarar mas vai iridescer.

Ele não lhe telefonava, ela não o via: ocorreu-lhe então que ele tivesse desaparecido para que ela aprendesse sozinha. Mas o que acontecera é que ela ainda estava tão frágil no mundo que quase desmoronou e quase voltou à estaca zero. E ver que podia perder tudo o que já ganhara, encheu-a de uma ira de possesso contra o Deus. Não tinha coragem de encolerizar-se com Ulisses porque na sua cólera ela o destruiria dentro dela. Mas voltava-se contra o Deus que era indestrutível. Esta é a minha prece de possesso, pensou ela. E estava conhecendo o inferno da paixão pelo mundo, por Ulisses. Não sabia que nome dar ao que a tomara ou ao que, com voracidade, estava tomando senão o de paixão.

O que era aquilo tão violento que a fazia pedir clemência a si mesma? Era a vontade de destruir, como se para destruir tivesse nascido. E o momento de destruição viria ou não, a escolha dependia dela poder ou não se ouvir a si própria. O Deus ouvia, mas ela se ouviria?

A força de destruição ainda se continha e ela não entendia por que vibrava de alegria de ser capaz de tal ira. É que estava vivendo. E não havia perigo de realmente destruir ninguém ou nada porque a piedade era nela tão forte quanto a ira: então ela queria destruir a si mesma que era a fonte daquela paixão.

Não queria pedir ao Deus que a aplacasse, amava tanto o Deus que tinha medo de tocar Nele com o seu pedido, pedido que queimava, sua própria prece era perigosa de tão ardente, e poderia destruir nela a última imagem de Deus, que ainda queria salvar em si.

No entanto, só a Ele poderia pedir que pusesse a mão sobre ela e arriscar-se a queimar a Dele.

Nessa mesma noite gaguejara uma prece para o Deus e para si mesma: alivia minha alma, faze com que eu sinta que Tua mão está dada à minha, faze com que eu sinta que a morte não existe porque na verdade já estamos na eternidade, faze com que eu sinta que amar é não morrer, que a entrega de si mesmo não significa a morte e sim a vida, faze com que eu sinta uma alegria modesta e diária, faze com que eu não Te indague demais, porque a resposta seria tão misteriosa quanto a pergunta, faze com que eu receba o mundo sem medo, pois para esse mundo incompreensível nós fomos criados e nós mesmos também incompreensíveis, então é que há uma conexão entre esse mistério do mundo e o nosso, mas essa conexão não é clara para nós enquanto quisermos entendê-la, abençoa-me para que eu viva com alegria o pão que como, o sono que durmo, faze com que eu tenha caridade e paciência comigo mesma, amém.

De repente Lóri não suportou mais e telefonou para Ulisses:

– Que é que eu faço, é de noite e eu estou viva. Estar viva está me matando aos poucos, e eu estou toda alerta no escuro.

Houve uma pausa, ela chegou a pensar que Ulisses não ouvira. Então ele disse com voz calma e apaziguante:

– Aguente.

Quando desligou o telefone, a noite estava úmida e a escuridão suave, e viver era ter um véu cobrindo os cabelos. Então com ternura aceitou estar no mistério de ser viva.

Antes de se deitar foi ao terraço: uma lua cheia estava sinistra no céu. Então ela se banhou toda nos raios lunares e se sentiu profundamente límpida e tranquila.

Pouco a pouco foi adormecendo de doçura, e a noite era bem dentro. Quando a noite amadurecesse viria o véu mais cheio de brisa da madrugada. Por enquanto, ela estava delicadamente viva, dormindo.

Já se passara o ano. Os primeiros calores da primavera, tão antigos como um primeiro sopro. E que a fazia não poder deixar de sorrir. Sem se olhar ao espelho, era um sorriso que tinha a idiotice dos anjos.

Muito antes de vir a nova estação já havia o prenúncio: inesperadamente uma tepidez de vento, as primeiras doçuras do ar. Impossível! Impossível que essa doçura de ar não traga outras! diz o coração se quebrando.

Impossível, diz em eco a mornidão ainda tão mordente e fresca da primavera. Impossível que esse ar não traga o amor do mundo! Repete o coração que parte sua secura crestada num sorriso. E nem sequer reconhece que já o trouxe, que aquilo é um amor. Esse primeiro calor ainda fresco trazia: tudo. Apenas isso, e indiviso: tudo.

E tudo era muito para um coração de repente enfraquecido que só suportava o menos, só podia querer o pouco aos poucos. Sentia hoje, e também mordente, uma espécie de lembrança ainda vindoura do dia de hoje. E dizer que nunca, nunca dera isto que estava sentindo a ninguém e a nada. Dera a si mesma?

Só na medida em que a pungência do que era bom cabia dentro de nervos tão frágeis, de mortes tão suaves. Ah como queria morrer. Nunca experimentara ainda morrer – que abertura de caminho tinha ainda à frente. Morrer teria a mesma pungência indivisível do bom. A quem daria a sua morte? Que seria como os primeiros calores frescos de uma nova estação.

Ah como a dor era mais suportável e compreensível que aquela promessa de frígida e líquida alegria da primavera. E com tal pudor a esperava: a pungência do bom.

Mas nunca morrer antes de realmente morrer: pois era tão bom prolongar aquela promessa. Queria prolongá-la com tal finura.

Nessa finura Lóri se banhava, nutria-se da vida melhor e mais fina, pois nada era bom demais para se preparar para o instante daquela nova estação. Queria os melhores óleos e perfumes, queria a vida da melhor espécie, queria as esperas as mais delicadas, queria as melhores carnes finas e também as pesadas para comer, queria a quebra de sua carne em espírito e do espírito se quebrando em carne, queria essas finas misturas – tudo o que secretamente a adestraria para aqueles primeiros momentos que viriam.

Iniciada, pressentia a mudança de estação. E desejava a vida mais cheia de um fruto enorme. Dentro daquele fruto que nela se preparava, dentro daquele fruto que era suculento, havia lugar para a mais leve das insônias diurnas que era a sua sabedoria de bicho acordado: um véu de alerteza, esperta bastante para apenas pressentir. Ah pressentir era mais ameno do que o intolerável agudo do bom. E que ela não se esquecesse, naquela sua fina luta travada, que o mais difícil de se entender era a alegria.

Que ela não se esquecesse que a subida mais escarpada, e mais à mercê dos ventos, era sorrir de alegria. E que por isso era que aquilo que menos tinha cabido dentro dela: a delicadeza infinita da alegria. Pois quando se demorava demais nela e procurava se apoderar de sua levíssima vastidão, lágrimas de cansaço lhe vinham aos olhos: era fraca diante da beleza do que existia e do que ia existir.

E não conseguia, nesse adestramento contínuo, apoderar-se do primeiro regozijo da vida.

Conseguiria dessa vez captar o regozijo infinitamente doce que era como morrer? Ah como se inquietava de não conseguir viver o melhor, e assim poder um dia enfim morrer o melhor. Como se inquietava que alguém pudesse não compreender que morreria numa ida para uma tonta felicidade de primavera. Mas não apressaria de um instante a vinda dessa felicidade – pois esperá-la vivendo era a sua vigília de castidade.

Dia e noite não deixava apagar-se a vela – para prolongá-la na melhor das esperas.

A primeira calidez fresca da primavera... mas aquilo era amor! A felicidade a deixava com um sorriso de filha. Cortara os cabelos e andava toda bem penteada. Só que a espera quase que não cabia mais nela. Era tão bom que Lóri corria o risco de se ultrapassar, de vir a perder a sua primeira morte primaveril, e, no suor de tanta espera tépida, como que morrer antes. Por curiosidade, morrer antes: pois já queria saber como era a nova estação.

Mas ia esperar. Ia esperar comendo com delicadeza e recato e avidez controlada cada mínima migalha de tudo, queria tudo pois nada era bom demais para a sua morte que era a sua vida tão eterna que hoje mesmo ela já existia e já era.

Por aquele mundo passou a vagar. Encontrava-se com Ulisses, na sua busca viajava dentro de si bem longe. E então veio finalmente o dia em que ela soube que não era mais solitária, reconheceu Ulisses, tinha encontrado o seu destino de mulher. E sabê-lo casto, esperando-a, ela achava natural e aceitava. Pois ela, apesar do desejo, não queria apressar nada e também se mantinha casta.

Todos lutavam pela liberdade – assim via pelos jornais, e alegrava-se de que enfim não suportasse mais as injustiças. No jornal de domingo viu reproduzida a letra de uma canção da Tchecoslováquia. Copiou-a com a letra mais linda de professora que tinha, e deu-a a Ulisses. Chamava-se “Voz longínqua” e era assim:

Baixa e longínqua

É a voz que ouço. De onde vem,

Fraca e vaga?

Aprisiona-me nas palavras,

Custa-me entender

As coisas pelas quais pergunta

Não sei e não sei

Como responder-lhe-ei.

Só o vento sabe,

o sol sábio conhece.

Pássaros pensativos,

O amor é belo,

Me insinuam algo.

E o mais

Só o vento sabe,

Só o sol conhece.

Por que, ao longe, erguem-se as rochas,

Por que vem o amor?

As pessoas são indiferentes,

Por que tudo lhes sai bem?

Por que eu não posso mudar o mundo?

Por que não sei beijar?

Não sei e não sei

Talvez um dia compreenda.

Só o vento sabe,

Só o sol sábio conhece.

Pássaros pensativos,

O amor belo,

Me insinuam algo.

E o mais,

Só o vento sabe,

Só o sol conhece.

A letra da música era de um nome que a encantava com sua estranheza e ela pediu a Ulisses que o pronunciasse o que ele fez com facilidade: Zdenek Rytir. E a música, que ela jamais viria a ouvir, era de Karel Svoboda.

– É bonito, Loreley, é de uma tristeza bonita e aceita.

Então de súbito se acalmara. Nunca, até então, tivera a sensação de calma absoluta. Estava sentindo agora uma clareza tão grande que a anulava como pessoa atual e comum: era uma lucidez vazia, assim como um cálculo matemático perfeito do qual não se precisasse. Estava vendo claramente o vazio. E nem entendia aquilo que parte dela entendia. Que faria dessa lucidez? Sabia também que aquela sua clareza podia se tornar o inferno humano. Pois sabia que – em termos de nossa diária e permanente acomodação resignada à irrealidade – essa clareza de realidade era um risco: “Apagai pois a minha flama, Deus, porque ela não me serve para os dias. Ajudai-me de novo a consistir de um modo mais possível. Eu consisto, eu consisto.”

De algum modo já aprendera que cada dia nunca era comum, era sempre extraordinário. E que a ela cabia sofrer o dia ou ter prazer nele. Ela queria o prazer do extraordinário que era tão simples de encontrar nas coisas comuns: não era necessário que a coisa fosse extraordinária para que nela se sentisse o extraordinário.

Durante dias parecia meditar profundamente mas não meditava em nada: só sentia o leve prazer, inclusive físico, de bem-estar.

E agora era ela quem sentia a vontade de ficar sem Ulisses, durante algum tempo, para poder aprender sozinha a ser. Já duas semanas se haviam passado e Lóri sentia às vezes uma saudade tão grande que era como uma fome. Só passaria quando ela comesse a presença de Ulisses. Mas às vezes a saudade era tão profunda que a presença, calculava ela, seria pouco; ela quereria absorver Ulisses todo. Essa vontade dela ser de Ulisses e de Ulisses ser dela para uma unificação inteira era um dos sentimentos mais urgentes que tivera na vida. Ela se controlava, não telefonava, feliz em poder sentir.

Mas o prazer nascendo doía tanto no peito que às vezes, Lóri preferia sentir a habituada dor ao insólito prazer. A alegria verdadeira não tinha explicação possível, não tinha sequer a possibilidade de ser compreendida – e se parecia com o início de uma perdição irrecuperável. Aquele fundir-se com Ulisses que fora e era o seu desejo, tornara-se insuportavelmente bom. Mas ela sabia que ainda não estava à altura de usufruir de um homem. Era como se a morte fosse o nosso bem maior e final, só que não era a morte, era a vida incomensurável que chegava a ter a grandeza da morte. Lóri pensou: não posso ter uma vida mesquinha porque ela não combinaria com o absoluto da morte.

Pelos minutos de alegria por que passara, Lóri soube que a pessoa devia deixar-se inundar pela alegria aos poucos – pois era vida nascendo. E quem não tivesse força de ter prazer, que antes cobrisse cada nervo com uma película protetora, com uma película de morte para poder tolerar o grande da vida. Essa película podia consistir em Lóri em qualquer ato formal, em qualquer tipo de silêncio, em aulas aos alunos ou em várias palavras sem sentido: era o que ela fazia. Pois o prazer não era de se brincar com ele. O prazer era nós.

E em Lóri o prazer, por falta de prática, estava no limiar da angústia. Seu peito se contraiu, a força desmoronou: era a angústia sim. E, se ela não fizesse nada contra, sentia que seria a pior de suas angústias. Teve medo então.

Então telefonou para Ulisses. Ele atendeu e, se ficara surpreendido, não o demonstrara. Ela mal podia falar, tão perdida estava: tinha dado um passo a mais além do prazer e assustara-se.

Quando pôde enfim falar, disse-lhe:

– Ulisses, eu estava indo bem e de repente estou indo muito mal.

Ele disse:

– Você deve ter ido longe demais para quem começa.

Ela disse:

– Não sei se você pretende ainda me ver um dia...

Ele interrompeu-a com um brando “mas é claro, quando você quiser”.

Tudo o que ele dissera – sobretudo o tom com que dissera – era no sentido de apaziguá-la. E tão forte ela se sentiu através dele que, refeita e calma, disse-lhe:

– Prefiro ficar ainda algum tempo sozinha, mesmo que seja tão difícil.

– É um sacrifício para mim também. Mas faça como quiser, se é disso que você precisa.

Ela então falou com uma tranquilidade que não conhecia em si mesma:

– É, Ulisses, é disso que eu ainda preciso.

De novo Ulisses a ajudara, sobretudo com o tom de sua voz que era muito rica em inflexões. E Lóri pensou que talvez essa fosse uma das experiências humanas e animais mais importantes: a de pedir mudamente socorro e mudamente este socorro ser dado. Pois, apesar das palavras trocadas, fora mudamente que ele a havia ajudado. Lóri se sentia como se fosse um tigre perigoso com uma flecha cravada na carne, e que estivesse rondando devagar as pessoas medrosas para descobrir quem lhe tiraria a dor. E então um homem, Ulisses, tivesse sentido que um tigre ferido não é perigoso. E aproximando-se da fera, sem medo de tocá-la, tivesse arrancado com cuidado a flecha fincada.

E o tigre? Não, certas coisas nem pessoas nem animais podiam agradecer. Então ela, o tigre, dera umas voltas vagarosas em frente ao homem, hesitara, lambera uma das patas e depois, como não era a palavra ou o grunhido o que tinha importância, afastara-se silenciosamente. Lóri nunca esqueceria a ajuda que recebera quando ela só conseguiria gaguejar de medo.

E Lóri continuou na sua busca do mundo.

Foi à feira de frutas e legumes e peixes e flores: havia de tudo naquele amontoado de barracas, cheias de gritos, de pessoas se empurrando, apalpando o material a comprar para ver se estava bom – Lóri foi ver a abundância da terra que era semanalmente trazida numa rua perto de sua casa em oferenda ao Deus e aos homens. Sua pesquisa do mundo não humano, para entrar em contato com o neutro vivo das coisas que, estas não pensando, eram no entanto vivas, ela passeava por entre as barracas e era difícil aproximar-se de alguma, tantas mulheres trafegavam com sacos e carrinhos.

Afinal viu: sangue puro e roxo escorria de uma beterraba esmagada no chão. Mas seu olhar se fixou na cesta de batatas. Tinham formas diversas e cores nuancizadas. Pegou uma com as duas mãos, e a pele redonda era lisa. A pele da batata era parda, e fina como a de uma criança recém-nascida. Se bem que, ao manuseá-la, sentisse nos dedos a quase insensível existência interior de pequenos brotos, invisíveis a olho nu. Aquela batata era muito bonita. Não quis comprá-la porque não queria vê-la emurchecer em casa e muito menos cozinhá-la.

A batata nasce dentro da terra.

E isso era uma alegria que ela aprendeu na hora: a batata nasce dentro da terra. E dentro da batata, se a pele é tirada, ela é mais branca do que uma maçã descascada.

A batata era a comida por excelência. Isso ela ficou sabendo, e era de uma leve aleluia.

Esgueirou-se entre as centenas de pessoas na feira e isso era um crescimento dentro dela. Parou um instante junto da barraca dos ovos.

Eram brancos.

Na barraca dos peixes entrefechou os olhos aspirando de novo o cheiro de maresia dos peixes, e o cheiro era a alma deles depois de mortos.

As peras estavam tão repletas delas mesmas que, nessa maturidade elas quase estavam em seu sumo. Lóri comprou uma e ali mesmo na feira deu a primeira dentada na carne da pera que cedeu totalmente. Lóri sabia que só quem tinha comido uma pera suculenta a entenderia. E comprou um quilo. Não era talvez para comer em casa, era para enfeitar, e para olhá-las mais alguns dias.

Como se ela fosse um pintor que acabasse de ter saído de uma fase abstracionista, agora, sem ser figurativista, entrara num realismo novo. Nesse realismo cada coisa da feira tinha uma importância em si mesma, interligada a um conjunto – mas qual era o conjunto? Enquanto não sabia, passou a se interessar por objetos e formas, como se o que existisse fizesse parte de uma exposição de pintura e escultura. O objeto então que fosse de bronze – na barraca de bugigangas para presentes, viu a pequena estátua malfeita de bronze – o objeto que fosse de bronze, ele quase lhe ardia nas mãos de tanto gosto que lhe dava lidar com ele. Comprou um cinzeiro de bronze, porque a estatueta era feia demais.

E de repente viu os nabos. Via tudo até encher-se de plenitude de visão e do manuseio das frutas da terra. Cada fruta era insólita, apesar de familiar e sua. A maioria tinha um exterior que era para ser visto e reconhecido. O que encantava Lóri. Às vezes comparava-se às frutas, e desprezando sua aparência externa, ela se comia internamente, cheia de sumo vivo que era. Ela estava procurando sair da dor, como se procurasse sair de uma realidade outra que durara sua vida até então.

Mas sua busca não era fácil. Sua dificuldade era ser o que ela era, o que de repente se transformava numa dificuldade intransponível.

Um dia procurou entre os seus papéis espalhados pelas gavetas da casa a prova do melhor aluno de sua classe, que ela queria rever para poder guiar mais o menino. E não achava, embora se lembrasse de que, na hora de guardá-la, prestara atenção para não perdê-la, pois era muito preciosa a composição. A procura se tornava inútil. Então ela se perguntou, como antes fazia, já que perdia tanto as coisas que guardava: se eu fosse eu e tivesse um documento importante para guardar que lugar eu escolheria? Na maioria das vezes isso a guiava a achar o perdido.

Mas desta vez ficou tão pressionada pela frase “se eu fosse eu” que a procura da prova se tornara secundária, e ela começava sem querer a pensar, o que nela era sentir.

E não se sentia cômoda. “Se eu fosse eu” provocara um constrangimento: a mentira em que se havia acomodado acabava de ser levemente locomotiva do lugar onde se acomodara. No entanto já lera biografias de pessoas que de repente passavam a ser elas mesmas e mudavam inteiramente de vida, pelo menos de vida interior. Lóri achava que se ela fosse ela, os conhecidos não a cumprimentariam na rua porque até sua fisionomia teria mudado. “Se eu fosse eu” parecia representar o maior perigo de viver, parecia a entrada nova do desconhecido.

No entanto, Lóri tinha a intuição de que, passadas as primeiras perturbações da festa íntima que haveria, ela teria enfim a experiência do mundo. Bem sabia, experimentaria enfim em pleno a dor do mundo. E a sua própria dor de criatura mortal, a dor que aprendera a não sentir. Mas também seria por vezes tomada de um êxtase de prazer puro e legítimo que ela mal podia adivinhar. Aliás já estava adivinhando porque se sentiu sorrindo e também sentiu uma espécie de pudor que se tem diante do que é grande demais. Ser-se o que se é, era grande demais e incontrolável. Lóri tinha uma espécie de receio de ir longe demais. Sempre se retinha um pouco como se retivesse as rédeas de um cavalo que poderia galopar e levá-la Deus sabe aonde. Ela se guardava. Por que e para quê? Para o que estava ela se poupando? Era um certo medo de sua capacidade, pequena ou grande. Talvez se contivesse por medo de não saber os limites de uma pessoa.

Dois dias depois Ulisses lhe telefonou e perguntou se ainda precisava ficar sozinha. Ela respondeu, contendo o desespero e contendo a vontade de cair nos seus braços para que ele a protegesse, ela respondeu: ainda.

Seu desespero vinha de que não sabia sequer por onde e pelo que começar. Só sabia que já começara uma coisa nova e nunca mais poderia voltar à sua dimensão antiga. E sabia também que devia começar modestamente, para não se desencorajar. E sabia que devia abandonar para sempre a estrada principal. E entrar pelo seu verdadeiro caminho que eram os atalhos estreitos.

Foi no dia seguinte que andando devagar e cansada pela rua, viu a moça de pé esperando o ônibus. E seu coração começou a bater – porque resolvera fazer a tentativa de contato com uma pessoa. Parou.

– O ônibus está demorando? perguntou tímida e desnorteada.

– Está.

Falhara. Seu coração bateu mais forte ainda porque sentiu que não ia desistir.

– Seu vestido é muito bonito, gosto de estampa grande com roxo.

A moça sorriu imediatamente:

– Comprei pronto, e saiu mais barato do que se tivesse mandado fazer. Minha costureira é de morte, vive aumentando o preço de um vestido para outro, e isso sem contar os aviamentos que ficam por minha conta. Por isto acho que –

Lóri não ouviu mais nada: sorria beatificada: entrara em contato com uma estranha. Interrompeu-a um pouco bruscamente mas com uma doçura de gratidão na voz:

– Adeus. Obrigada, muito obrigada.

A moça respondeu surpreendida:

– Não quer saber do endereço da loja onde compro?

– Não precisa, obrigada.

Ainda chegou a ver o ar de espanto da moça. Continuou a andar. Não, esse tipo de contato não valia. O contato mais profundo era o que importava. Quando chegou em casa telefonou para Ulisses:

– Que é que eu faço? Não estou aguentando viver. A vida é tão curta e eu não estou aguentando viver.

– Mas há muitas coisas, Lóri, que você ainda desconhece. E há um ponto em que o desespero é uma luz e um amor.

– E depois?

– Depois vem a Natureza.

– Você está chamando a morte de Natureza.

– Não, Lóri, estou chamando a nós de Natureza.

– Será que todas as vidas foram isso?

– Não sei, Lóri.

De novo, pois ele não tivera medo do tigre ferido e lhe tirara a flecha fincada no corpo. Oh Deus! Ter uma vida só era tão pouco!

O amor por Ulisses veio como uma onda que ela tivesse podido controlar até então. Mas de repente ela não queria mais controlar.

E quando notou que aceitava em pleno o amor, sua alegria foi tão grande que o coração lhe batia por todo o corpo, parecia-lhe que mil corações batiam-lhe nas profundezas de sua pessoa. Um direito-de-ser tomou-a, como se ela tivesse acabado de chorar ao nascer. Como? Como prolongar o nascimento pela vida inteira? Foi depressa ao espelho para saber quem era Loreley e para saber se podia ser amada. Mas assustou-se ao se ver.

Eu existo, estou vendo, mas quem sou eu? E ela teve medo. Parecia-lhe que sentindo menos dor, perdera a vantagem da dor como aviso e sintoma. Estivera incomparavelmente mais serena porém em grande perigo de vida: podia estar a um passo da morte da alma, a um passo desta já ter morrido, e sem o benefício de seu próprio aviso prévio.

No seu susto telefonou para Ulisses. E o empregado dele disse-lhe que ele não estava. Então de quinze em quinze minutos, desenfreados nela o medo e a dor, ela telefonava. Até que duas horas depois, ele mesmo atendeu o telefone:

– Ulisses, não encontro uma resposta quando me pergunto quem sou eu. Um pouco de mim eu sei: sou aquela que tem a própria vida e também a tua, eu bebo a tua vida. Mas isso não responde quem sou eu!

– Isso não se responde, Lóri. Não se faça de tão forte perguntando a pior pergunta. Eu mesmo ainda não posso perguntar quem sou eu sem ficar perdido.

E sua voz soara como a de um perdido. Lóri assustou-se. Não, não, ela não estava perdida, ela ia mesmo fazer uma lista de coisas que podia fazer!

Sentou-se diante do papel vazio e escreveu: comer – olhar as frutas da feira – ver cara de gente – ter amor – ter ódio – ter o que não se sabe e sentir um sofrimento intolerável – esperar o amado com impaciência – mar – entrar no mar – comprar um maiô novo – fazer café – olhar os objetos – ouvir música – mãos dadas – irritação – ter razão – não ter razão e sucumbir ao outro que reivindica – ser perdoada da vaidade de viver – ser mulher – dignificar-se – rir do absurdo de minha condição – não ter escolha – ter escolha – adormecer – mas de amor de corpo não falarei.

Depois dessa lista ela continuava a não saber quem ela era, mas sabia o número indefinido de coisas que podia fazer.

E sabia que era uma feroz entre os ferozes seres humanos, nós, os macacos de nós mesmos. Nunca atingiríamos em nós o ser humano. E quem atingia era com justiça santificado. Porque desistir da ferocidade era um sacrifício. Qual fora o apóstolo que dissera de nós: vós sois deuses?

Lembrou-se de uma conversa que tivera com Ulisses e na qual ele como divagava distraído:

– Deus não é inteligente, compreende, porque Ele é a Inteligência, Ele é o esperma e óvulo do cosmos que nos inclui. Mas eu queria saber por que você, em vez de chamar Deus, como todo o mundo, chama o Deus?

– Porque Deus é um substantivo.

– É a professora primária que está falando.

– Não, Ele é substantivo como substância. Não existe um único adjetivo para o Deus.

“Vós sois deuses.” Mas éramos deuses com adjetivos.

Foi no dia seguinte que entrando em casa viu a maçã solta sobre a mesa.

Era uma maçã vermelha, de casca lisa e resistente. Pegou a maçã com as duas mãos: era fresca e pesada. Colocou-a de novo sobre a mesa para vê-la como antes. E era como se visse a fotografia de uma maçã no espaço vazio.

Depois de examiná-la, de revirá-la, de ver como nunca vira a sua redondez e sua cor escarlate – então devagar, deu-lhe uma mordida.

E, oh Deus, como se fosse a maçã proibida do paraíso, mas que ela agora já conhecesse o bem, e não só o mal como antes. Ao contrário de Eva, ao morder a maçã entrava no paraíso.

Só deu uma mordida e depositou a maçã na mesa. Porque alguma coisa desconhecida estava suavemente acontecendo. Era o começo – de um estado de graça.

Só quem já tivesse estado em graça, poderia reconhecer o que ela sentia. Não se tratava de uma inspiração, que era uma graça especial que tantas vezes acontecia aos que lidavam com arte.

O estado de graça em que estava não era usado para nada. Era como se viesse apenas para que se soubesse que realmente se existia. Nesse estado, além da tranquila felicidade que se irradiava de pessoas lembradas e de coisas, havia uma lucidez que Lóri só chamava de leve porque na graça tudo era tão, tão leve. Era uma lucidez de quem não adivinha mais: sem esforço, sabe. Apenas isto: sabe. Que não lhe perguntassem o que, pois só poderia responder do mesmo modo infantil: sem esforço, sabe-se.

E havia uma bem-aventurança física que a nada se comparava. O corpo se transformava num dom. E ela sentia que era um dom porque estava experimentando, de uma fonte direta, a dádiva indubitável de existir materialmente.

No estado de graça, via-se a profunda beleza, antes inatingível, de outra pessoa. Tudo, aliás, ganhava uma espécie de nimbo que não era imaginário: vinha do esplendor da irradiação quase matemática das coisas e das pessoas. Passava-se a sentir que tudo o que existe – pessoa ou coisa – respirava e exalava uma espécie de finíssimo resplendor de energia. Esta energia é a maior verdade do mundo e é impalpável.

Nem de longe Lóri podia imaginar o que devia ser o estado de graça dos santos. Aquele estado ela jamais conhecera e nem sequer conseguia adivinhá-lo. O que lhe acontecia era apenas o estado de graça de uma pessoa comum que de súbito se torna real, porque é comum e humana e reconhecível e tem olhos e ouvidos para ver e ouvir.

As descobertas naquele estado eram indizíveis e incomunicáveis. Ela se manteve sentada, quieta, silenciosa. Era como uma anunciação. Não sendo porém precedida pelos anjos que, supunha ela, antecediam a graça dos santos. Mas era como se o anjo da vida viesse anunciar-lhe o mundo.

Depois lentamente saiu daquela situação. Não como se tivesse estado em transe – não houvera nenhum transe – saía-se devagar, com um suspiro de quem teve o mundo como este o é. Também já era um suspiro de saudade. Pois tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma e a terra e o céu, queria-se mais e mais. Mas era inútil desejar: só vinha espontaneamente.

Lóri não sabia explicar por que, mas achava que os animais entravam com mais frequência na graça de existir do que os humanos. Só que aqueles não sabiam, e os humanos percebiam. Os humanos tinham obstáculos que não dificultavam a vida dos animais, como raciocínio, lógica, compreensão. Enquanto que os animais tinham esplendidez daquilo que é direto e se dirige direto.

O Deus sabia o que fazia: Lóri achava que estava certo o estado de graça não nos ser dado frequentemente. Se fosse, talvez passássemos definitivamente para o “outro lado” da vida, que esse outro lado também era real mas ninguém nos entenderia jamais: perderíamos a linguagem em comum.

Também era bom que não viesse tantas vezes quantas queria: porque ela poderia se habituar à felicidade. Sim, porque em estado de graça se era muito feliz. E habituar-se à felicidade, seria um perigo social. Ficaríamos mais egoístas, porque as pessoas felizes o eram, menos sensíveis à dor humana, não sentiríamos a necessidade de procurar ajudar os que precisavam – tudo por termos na graça a compreensão e o resumo da vida.

Não, nem que dependesse de Lóri, ela não quereria ter com muita frequência o estado de graça. Seria como cair num vício, iria atraí-la como um vício, ela se tornaria contemplativa como os tomadores de ópio. E se aparecesse mais a miúdo, Lóri tinha certeza de que abusaria: passaria a querer viver permanentemente em graça. E isto representaria uma fuga imperdoável ao destino humano, que era feito de luta e sofrimento e perplexidade e alegrias.

Também era bom que o estado de graça demorasse poucos momentos. Se durasse mais, ela bem sabia, ela que conhecia suas ambições quase infantis terminaria tentando entrar nos mistérios da Natureza. No que ela tentasse, aliás, tinha a certeza de que a graça desapareceria. Pois a graça era uma dádiva e, se nada exigia, se desvaneceria se passássemos a exigir dela uma resposta. Era preciso não esquecer que o estado de graça era apenas uma pequena abertura para o mundo que era uma espécie de paraíso – mas não era uma entrada nele, nem dava o direito de se comer dos frutos de seus pomares.

Lóri saiu do estado de graça com o rosto liso, os olhos abertos e pensativos e, embora não tivesse sorrido, era como se o corpo todo acabasse de sair de um sorriso suave. E saíra melhor criatura do que entrara.

Havia experimentado alguma coisa que parecia redimir a condição humana, embora ao mesmo tempo ficassem acentuados os estreitos limites dessa condição. E exatamente porque depois da graça a condição humana se revelava na sua pobreza implorante, aprendia-se a amar mais, a esperar mais. Passava-se a ter uma espécie de confiança no sofrimento e em seus caminhos tantas vezes intoleráveis.

Havia dias que eram tão áridos e desérticos que ela daria anos de sua vida em troca de uns minutos de graça.

Dois dias depois Ulisses telefonou e dessa vez ele parecia exigir a presença dela, como se não suportasse mais a espera.

Ela foi. Enquanto se aproximava de Ulisses, que estava no terraço do bar bebendo, ele a olhou e de tanta surpresa decepcionante nem sequer se levantou:

– Mas você cortou os cabelos! Você devia ter me perguntado antes!

– Eu não tinha planejado cortar, resolvi na hora.

Ela sabia como ele se sentia porque ela tivera uma angustiosa sensação de perda à medida que os cabelos eram cortados e as mechas mortas caíam no chão.

– Vou deixar crescer de novo mas comprido bastante que dê para fazer tranças que se unam acima da testa.

Ele aprovou mas estava desiludido. Lóri observou-o: parecia cansado. E ela adivinhou que o cansaço também vinha da espera que ela o obrigara a ter.

– Ulisses, você se lembra de que uma vez me perguntou por que eu voluntariamente me afastara das pessoas? Agora posso falar. É que não quero ser platônica em relação a mim mesma. Sou profundamente derrotada pelo mundo em que vivo. Separei-me só por uns tempos por causa de minha derrota e por sentir que os outros também eram derrotados. Então fechei-me numa individualização que se eu não tomasse cuidado poderia se transformar em solidão histérica ou contemplativa. O que me salvou sempre foram os meus alunos, as crianças. Sabe, Ulisses, elas são pobres e a escola não exige uniforme por isso. No inverno comprei para todos um suéter vermelho. Agora, para a primavera, vou comprar para os meninos, calça e blusa azul, e para as meninas vestidos azuis. Ou vou mandar fazer, é mais fácil de encontrar. Tenho que tirar a medida de todos os alunos porque –

Quem se levantou para ir embora foi Ulisses, para a surpresa de Lóri. Ele disse:

– Você está pronta, Lóri. Agora eu quero o que você é, e você quer o que eu sou. E toda essa troca será feita na cama, Lóri, na minha casa e não no seu apartamento. Vou escrever neste guardanapo o meu endereço. Você sabe dos meus horários na faculdade e das aulas particulares. Fora dessas horas, estarei em casa esperando por você. Encherei de rosas o meu quarto, e quando murcharem antes de você ir, comprarei novas rosas. Você pode vir quando quiser. Se eu estiver no meio de uma aula particular, você espera. Se você quiser vir no meio da noite e tiver medo de pegar um táxi sozinha, me telefone que irei buscar você.

À medida que falava escrevia no guardanapo de papel o endereço, chamava o garçom, e pagava a conta. Estendeu o guardanapo a Lóri que o pegou estarrecida.

– Lóri, eu não telefonarei mais para você. Até você vir sozinha. Preferia que você não telefonasse avisando que vinha. Queria que você, sem uma palavra, apenas viesse.

Era uma liberdade que ele lhe oferecia. No entanto ela preferiria que ele mandasse nela, que marcasse dia e hora. Mas sentiu que era inútil tentar fazê-lo mudar de ideia. Ao mesmo tempo estava contente de só ir para sua casa quando quisesse. Porque, de repente, pretendia não ir nunca. Pois haviam chegado a um amadurecimento de relações, e ela temia que dormirem juntos numa cama quebrasse o encantamento.

Nos primeiros dias Lóri se perturbava por ter certeza de que Ulisses estava esperando. Doía-lhe que as rosas murchassem e que ele pateticamente as substituísse por outras que iam murchar também. Consolava-a que a espera dele não doía tanto nele, pois se tratava de um homem extremamente paciente e com capacidade de sofrer. Então ela sossegava. Achava agora que a capacidade de sofrer era a medida de grandeza de uma pessoa e salvava a vida interior dessa pessoa.

Nos dias que se seguiram foi muito ajudada a fazer o tempo passar porque trazia para casa as provas da escola para corrigir.

Além do que estava plena e não precisava de ninguém, bastava-lhe saber que Ulisses a amava e que ela o amava. Fora o fato de estar coberta de um amor novo pelas coisas e pelas pessoas. Pelas coisas: comprou uma jarra verde de vidro e pintou-a de branco opaco e assim as flores que comprava na feira sairiam do branco. Comprou um cinzeiro de pedra-sabão, e não pôde resistir: com a unha riscou a parte de trás do cinzeiro, marcando-o, esculpindo-o. E comprou um vestido branco de fustão: se fosse ver Ulisses, usaria esse vestido. Quanto às pessoas, estava sendo sinceramente doce e alegre com os alunos que ela agora amava de um amor de mãe.

Uma noite telefonou para a sua amiga cartomante e avisou-a de que iria vê-la. Pouco importou o que a cartomante lhe disse sobre o futuro e certo amor. O que lhe importou mais foi o seguinte: ela vira uma Coisa. Eram dez horas da noite na praça Tiradentes e o táxi corria. Então ela viu uma rua que nunca mais iria esquecer. Nem sequer pretendia descrevê-la: aquela rua era sua. Só podia dizer que estava vazia e eram dez horas da noite. Nada mais. Fora porém, germinada.

Algumas noites depois estava dormindo. E embora parecesse contradição, suavemente de repente o prazer de estar dormindo a acordara num macio sobressalto. Ficou deitada algum tempo e ainda sentia o gosto no corpo todo daquela zona rural onde subsolarmente ela espalhara das raízes os tentáculos de algum sonho. Certamente, aliás, fora um sonho bom que a despertara.

Levantou-se e foi beber um copo d’água, sem querer acender as luzes, procurando orientar-se na escuridão que não era total por causa da luz forte da casa vizinha. Eram apenas onze horas da noite. Como fora para cama às dez, dormira apenas uma hora, acordada pelo prazer de dormir.

Foi beber devagar o copo d’água no terraço. Sentiu pelo cheiro do ar e pela inquietação dos ramos das árvores que ia chover dali a pouco. Não se via a lua. O ar estava abafado, o cheiro de jasmim vinha forte do jasmineiro da vizinha. Lóri ficou de pé no terraço, um pouco sufocada pelo perfume intenso. Através da embriaguez do jasmim, por um instante uma revelação lhe veio, sob a forma de um sentimento – e no instante seguinte ela esquecera o que soubera através da revelação. Era como se o pacto com o Deus fosse este: ver e esquecer, para não ser fulminada pelo intolerável saber.

Ali em pé na semiescuridão do terraço, de repente mais suave, veio-lhe outra revelação que durou pois era o resultado intuitivo de coisas que ela pensara antes racionalmente. O que lhe veio foi a levemente assustadora certeza de que os nossos sentimentos e pensamentos são tão sobrenaturais como uma história passada depois da morte. E ela não compreendeu o que queria dizer com isso. Ela o deixou ficar, ao pensamento, porque sabia que ele encobria outro, mais profundo e mais compreensível. Simplesmente, com o copo de água na mão, descobria que pensar não lhe era natural. Depois refletiu um pouco, com a cabeça inclinada para um lado, que não tinha um dia a dia. Era uma vida a vida. E que a vida era sobrenatural.

Naquela hora da noite conhecia esse grande susto de estar viva, tendo como único amparo apenas o desamparo de estar viva. A vida era tão forte que se amparava no próprio desamparo. De estar viva – sentiu ela – teria de agora em diante, que fazer o seu motivo e tema. Com curiosidade meiga, envolvida pelo cheiro de jasmim, atenta à fome de existir, e atenta à própria atenção, parecia estar comendo delicadamente viva o que era muito seu. A fome de viver, meu Deus. Até que ponto ela ia na miséria da necessidade: trocaria uma eternidade de depois da morte pela eternidade enquanto estava viva.

Até que teve fome mesmo, foi buscar uma pera e voltou ao terraço. Ela estava comendo. Sua alma humana era a única forma possível de não chocar desastrosamente com a sua organização física, tão máquina perfeita esta era. Sua alma humana era também o único modo como lhe era dado aceitar sem desatino a alma geral do mundo. A engrenagem falhasse por meia fração de segundo, ela se desmancharia em nada.

Apesar da ameaça de chuva iminente e da angústia que o jasmim sufocante já lhe estava dando, descobria, descobria. E não chovia, não chovia. Mas a hora mais escura precedeu aquela coisa que ela não queria sequer tentar definir. Esta coisa era uma luz dentro dela, e a essa chamariam de alegria, alegria mansa.

Ficou um pouco desnorteada como se um coração lhe tivesse sido tirado, e em lugar dele estivesse agora a súbita ausência, uma ausência quase palpável, do que era antes um órgão banhado pela escuridão da dor.

Porque ela estava sentindo a grande dor. Nessa dor havia porém o contrário de um entorpecimento: era um modo mais leve e mais silencioso de existir. Quem sou eu? perguntou-se em grande perigo. E o cheiro do jasmineiro respondeu: eu sou o meu perfume.

Viu que, igual ao balançar inquieto das árvores da casa vizinha, também ela estava indócil, inquieta. Organizara-se para se consolar da angústia e da dor. Mas como era que se consolaria da mistura de simples e tranquila alegria com a angústia? Ela não estava habituada a prescindir do consolo.

Então começou finalmente a chover.

Antes uma chuva rala, depois tão densa que fazia barulho em todos os telhados.

Já sei, pensou de repente. Soube que estava procurando na chuva uma alegria tão grande que se tornasse aguda, e que a pusesse em contato com uma agudez que se parecia com a agudez da dor. Mas fora inútil a procura. Estava à porta do terraço e só acontecia isto: ela via a chuva e a chuva caía de acordo com ela. Ela e a chuva estavam ocupadas em fluir com violência.

Quanto duraria esse seu estado? Percebeu que com essa pergunta estava apalpando seu pulso para sentir onde estaria o latejar dolorido de antes.

E viu que não havia o latejar da dor como antigamente. Apenas isso: chovia fortemente e ela estava vendo a chuva e molhando-se toda.

Que simplicidade.

Nunca imaginara que uma vez o mundo e ela chegassem a esse ponto de trigo maduro. A chuva e Lóri estavam tão juntas como a água da chuva estava ligada à chuva. E ela, Lóri, não estava agradecendo nada. Não tivesse ela, logo depois de nascer tomado por acaso e forçosamente o caminho que tomara – qual? – e teria sido sempre o que realmente ela estava sendo: uma camponesa que está num campo onde chove. Nem sequer agradecendo ao Deus ou à Natureza. A chuva também não agradecia nada. Sem gratidão ou ingratidão, Lóri era uma mulher, era uma pessoa, era uma atenção, era um corpo habitado olhando a chuva grossa cair. Assim como a chuva não era grata por não ser dura como uma pedra: ela era a chuva. Talvez fosse isso, porém exatamente isso: viva. E apesar de apenas viva era de uma alegria mansa, de cavalo que come na mão da gente. Lóri estava mansamente feliz.

E de súbito, mas sem sobressalto, sentiu a vontade extrema de dar essa noite tão secreta a alguém. E esse alguém era Ulisses. Seu coração começou a bater forte, e ela se sentiu pálida pois todo o sangue, sentiu, descera-lhe do rosto, tudo porque sentiu tão repentinamente o desejo de Ulisses e o seu próprio desejo. Permaneceu um instante de pé, por um instante desequilibrada. Logo seu coração bateu ainda mais depressa e alto porque ela compreendeu que não adiaria mais, seria agora de noite.

Pegou na bolsa o endereço dele escrito no guardanapo, vestiu a capa de chuva sobre a camisola curta, e no bolso da capa levou algum dinheiro. E sem pintura nenhuma no rosto, com o resto dos cabelos curtos, caindo sobre a testa e a nuca, saiu para tomar um táxi. Fora tudo tão rápido e intenso que não se lembrara sequer de tirar a camisola, nem de se pintar.

Talvez por uma necessidade de proteger essa alma nova demais, nele e nela, foi que ele sem humilhação, mas com uma atitude inesperada de devoção e também pedindo clemência para não se ferirem nesse primeiro nascimento – talvez por isso tudo é que ele se ajoelhou diante dela. E para Lóri foi muito bom. Sobretudo porque sabia que estava sendo bom para ele – era depois de grandes jornadas que um homem enfim compreendia que precisava se ajoelhar diante da mulher como diante da mãe. E para Lóri era bom porque a cabeça do homem ficava perto dos joelhos e perto de suas mãos, no seu regaço que era a sua parte mais quente. E ela pôde fazer o seu melhor gesto: nas mãos que estavam a um tempo frementes e firmes, pegar aquela cabeça cansada que era fruto dela e dele. Aquela cabeça de homem pertencia àquela mulher.

Nunca um ser humano tinha estado mais perto de outro ser humano. E o prazer de Lóri era o de enfim abrir as mãos e deixar escorrer sem avareza o vazio-pleno que estava antes encarniçadamente prendendo-a. E de súbito o sobressalto de alegria: notava que estava abrindo as mãos e o coração mas que se podia fazer isso sem perigo! Eu não estou perdendo nada! Estou enfim me dando e o que me acontece quando eu estou me dando é que recebo, recebo. Cuidado, há o perigo do coração estar livre?

Percebeu, enquanto alisava de leve os cabelos escuros do homem, percebeu que nesse seu espraiar-se é que estava o prazer ainda perigoso de ser. No entanto vinha uma segurança estranha também: vinha da certeza súbita de que sempre teria o que gastar e dar. Não havia pois mais avareza com seu vazio-pleno que era a sua alma, e gastá-lo em nome de um homem e de uma mulher.

– A noite de hoje está me parecendo um sonho.

– Mas não é. É que a realidade é inacreditável.

– Que badalar de sino é esse?

– É do relógio da Glória que marca de quinze em quinze minutos com badaladas que deixam as pombas assustadíssimas.

Lóri só tinha um medo: de que Ulisses, o grande Ulisses cuja cabeça ela segurava, a decepcionasse. Como seu pai que a sobrecarregara de contraditórios: ele a transformara ela, sua filha, em sua protetora. E ela, na infância, não pudera olhar sequer para o pai quando este tinha uma alegria, porque ele, o forte, o sábio, nas alegrias ficava inteiramente inocente e tão desarmado. Oh Deus, o pai se esquecia por uns momentos que era mortal. E obrigava ela, uma menina, a arcar com o peso da responsabilidade de saber que os nossos prazeres mais ingênuos e mais animais também morriam. Nesses instantes em que ele esquecia que ia morrer, ele a transformava menina em Pietà, a mãe dos homens.

Mas com Ulisses estava sendo diferente. Ele nunca fora humilde no amor, por deslumbramento, se tornava humilde. Ela não soube como, de joelhos mesmo, ele a tinha feito ajoelhar-se junto a ele no chão, sem que ela sentisse constrangimento. E uma vez os dois ajoelhados ele enfim a beijou.

Ele a beijou demoradamente até que ambos puderam se descolar um do outro, e ficaram se olhando sem pudor um nos olhos do outro. Ambos sabiam que já tinham ido longe demais. E ainda sentiam perigo de entregarem-se tão totalmente. Continuaram em silêncio. Foi então deitados no chão que se amaram tão profundamente que tiveram medo da própria grandeza deles.

– Devagar, Lóri, devagar, temos a noite inteira, devagar.

Eles pareciam saber que quando o amor era grande demais e quando um não podia viver sem o outro, esse amor não era mais aplicável: nem a pessoa amada tinha a capacidade de receber tanto. Lóri estava perplexa ao notar que mesmo no amor tinha-se que ter bom senso e senso de medida. Por um instante, como se tivessem combinado, ele beijou sua mão, humanizando-se. Pois havia o perigo de, por assim dizer, morrer de amor.

E logo depois que o perigo passou, ele a beijou de novo sem nenhum medo.

– Como é que você se dava com sexo?

– Era a única coisa, disse ela, em que eu dava certo.

– Eu pressenti isto, disse ele, e de puro ciúme, feriu-a: quando te vi na rua pela primeira vez vi logo que você estaria bem numa cama.

A vitalidade de camponesa é que salvava Lóri de um mundo de emoções delicadas demais. Ela viu que ele a ferira por ciúme. E disse:

– Mas esta noite é a minha primeira vez.

No começo ele a tratara com uma delicadeza e um senso de espera como se ela fosse virgem. Mas em breve a fome de Lóri fez com que Ulisses esquecesse de todo a gentileza, e foi com uma voracidade sem alegria que eles se amaram pela segunda vez. E como não bastava, já que tinham esperado tanto tempo, quase em seguida eles se possuíram realmente de novo, dessa vez com a alegria austera e silenciosa. Ela se sentiu perdendo todo o peso do corpo como uma figura de Chagall.

Depois mantiveram-se quietos, de mãos dadas. Por um instante ela retirou a mão, acendeu um cigarro, passou-o para ele, e acendeu outro para si mesma – e depois tornou a pegar na sua mão. Logo ele apagou o cigarro. Estava escuro, como ela quisera, e eles calados. Nunca me sei como agora, sentia Lóri. Era um saber sem piedade nem alegria nem acusação, era uma constatação intraduzível em sentimentos separados uns dos outros e por isso mesmo sem nomes. Era um saber tão vasto e tranquilo que “eu não sou eu”, sentia ela. E era também o mínimo, pois tratava-se, ao mesmo tempo, de um macrocosmo e de um microcosmo. Eu me sei assim como a larva se transmuta em crisálida: esta é minha vida entre vegetal e animal. Ela era tão completa como o Deus: só que Este tinha uma ignorância sábia e perfeita que O guiava e ao Universo. Saber-se a si mesma era sobrenatural. Mas o Deus era natural. Lóri quis transmitir isso para Ulisses mas não tinha o dom da palavra e não podia explicar o que sentia ou o que pensava, além de que pensava quase sem palavras.

Ela adivinhou que ele quase adormecia, e então despregou devagar sua mão da dele. Ele sentiu logo a falta de contato e disse entre acordado e dormindo:

– É porque eu te amo.

Então ela, em voz baixa para não despertá-lo de todo, disse pela primeira vez na sua vida:

– É porque te amo.

Grande paz tomou-a por ter enfim dito. Sem medo de acordá-lo e sem medo da resposta, perguntou:

– Escute, você ainda vai me querer?

– Mais do que nunca, respondeu ele com voz calma e controlada. A verdade, Lóri, é que no fundo andei toda a minha vida em busca da embriaguez da santidade. Nunca havia pensado que o que eu iria atingir era a santidade do corpo.

Quanto a ela, lutara toda a sua vida contra a tendência ao devaneio, nunca deixando que ele a levasse até as últimas águas. Mas o esforço de nadar contra a corrente doce havia tirado parte de sua força vital. Agora, no silêncio em que ambos estavam, ela abriu suas portas, relaxou a alma e o corpo, e não soube quanto tempo se passara pois tinha-se entregue a um profundo e cego devaneio que o relógio da Glória não interrompia.

Ele se mexeu na cama. Então ela falou:

– Você tinha me dito que, quando me perguntassem meu nome eu não dissesse Lóri, mas “Eu”. Pois só agora eu me chamo “Eu”. E digo: eu está apaixonada pelo teu eu. Então nós é. Ulisses, nós é original.

Era noite cada vez mais escura e chovia muito. Embora sem vê-lo, reconheceu pela sua respiração pausada que ele dormia. Ficou de olhos abertos no escuro e cada vez mais o escuro se revelava a ela como um denso prazer compacto, quase irreconhecível como prazer, se fosse comparado com o que tivera com Ulisses. Ele estar dormindo ao seu lado deixava-a a um tempo sozinha e integrada. Ela não queria nada senão aquilo mesmo que lhe acontecia: ser uma mulher no escuro ao lado de um homem que dormia. Pensou por um instante se a morte interferiria no pesado prazer de estar viva. E a resposta foi que nem a ideia de morte conseguia perturbar o indelimitado campo escuro onde tudo palpitava grosso, pesado e feliz. A morte perdera a glória.

Lembrou-se de como era antes destes momentos de agora. Ela era antes uma mulher que procurava um modo, uma forma. E agora tinha o que na verdade era tão mais perfeito: era a grande liberdade de não ter modos nem formas.

Não se enganava a si mesma: era possível que aqueles momentos perfeitos passassem? Deixando-a no meio de um caminho desconhecido? Mas ela poderia sempre reter nas mãos um pouco do que agora conhecia, e então seria mais fácil viver não vivendo, mal vivendo. Mesmo que nunca mais fosse sentir a grave e suave força de existir e amar, como agora, daí em diante ela já sabia pelo que esperar, esperar a vida inteira se necessário, e se necessário jamais ter de novo o que esperava. Moveu-se de súbito na cama porque foi insuportável imaginar por um instante que talvez nunca mais se repetisse a sua profunda existência na Terra. Mas, para a sua alegria inesperada, percebeu que o amaria sempre. Depois que Ulisses fora dela, ser humana parecia-lhe agora a mais acertada forma de ser um animal vivo. E através do grande amor de Ulisses, ela entendeu enfim a espécie de beleza que tinha. Era uma beleza que nada e ninguém poderia alcançar para tomar, de tão alta, grande, funda e escura que era. Como se sua imagem se refletisse trêmula num açude de águas negras e translúcidas.

O sono às vezes lhe vinha mas tinha medo de acordar, sendo de novo a antiga mulher. A precariedade da verdadeira vida em si mesma desolava-a. Estendeu o braço no escuro e no escuro sua mão tocou no peito nu do homem adormecido: ela assim o criava pela sua própria mão e fazia com que esta para sempre guardasse na pele a gravação de viver. “Deus”, pensou ela, “então era isto o que parecias me prometer”. E seus olhos se fecharam num semissono, numa semivigília pois ela vigiava o sono de seu grande amante.

Foi nesse estado sonho-vislumbre que ela sonhou vendo que a fruta do mundo era dela. Ou se não era, que acabara de tocá-la. Era uma fruta enorme, escarlate e pesada que ficava suspensa no espaço escuro, brilhando de uma quase luz de ouro. E que no ar mesmo ela encostava a boca na fruta e conseguia mordê-la, deixando-a no entanto inteira, tremeluzindo no espaço. Pois assim era com Ulisses: eles se haviam possuído além do que parecia ser possível e permitido, e no entanto ele e ela estavam inteiros. A fruta estava inteira, sim, embora dentro da boca sentisse como coisa viva a comida da terra. Era terra santa porque era a única em que um ser humano podia ao amar dizer: eu sou tua e tu és meu, e nós é um.

Até que Lóri mais profundamente adormeceu e a escuridão foi toda dela.

Depois de pouco tempo despertaram e tanto Ulisses quanto Lóri procuraram com a mão a mão do outro.

– Meu amor, disse ela.

– Sim?

Mas ela não respondeu. Então ele disse:

– Nós dois sabemos que estamos à soleira de uma porta aberta a uma vida nova. É a porta, Lóri. E sabemos que só a morte de um de nós há de nos separar. Não, Lóri, não vai ser uma vida fácil. Mas é uma vida nova. (Tudo me parece um sonho. Mas não é, disse ele, a realidade é que é inacreditável.)

Ulisses, o sábio Ulisses, perdera a sua tranquilidade ao encontrar pela primeira vez na vida o amor. Sua voz era outra, perdera o tom de professor, sua voz agora era a de um homem apenas. Ele quisera ensinar a Lóri através de fórmulas? Não, pois não era homem de fórmulas, agora que nenhuma fórmula servia: ele estava perdido num mar de alegria e de ameaça de dor. Lóri pôde enfim falar com ele de igual para igual. Porque enfim ele se dava conta de que não sabia de nada e o peso prendia a sua voz. Mas ele queria a vida nova perigosa.

– Eu sempre tive que lutar contra a minha tendência a ser a serva de um homem, disse Lóri, tanto eu admirava o homem em contraste com a mulher. No homem eu sinto a coragem de se estar vivo. Enquanto eu, mulher, sou um pouco mais requintada e por isso mesmo mais fraca – você é primitivo e direto.

– Lóri, você é agora uma supermulher no sentido em que sou um super-homem, apenas porque nós temos coragem de atravessar a porta aberta. Dependerá de nós chegarmos dificultosamente a ser o que realmente somos. Nós, como todas as pessoas, somos deuses em potencial. Não falo de deuses no sentido divino. Em primeiro lugar devemos seguir a Natureza, não esquecendo os momentos baixos, pois que a Natureza é cíclica, é ritmo, é como um coração pulsando. Existir é tão completamente fora do comum que se a consciência de existir demorasse mais de alguns segundos, nós enlouqueceríamos. A solução para esse absurdo que se chama “eu existo”, a solução é amar um outro ser que, este, nós compreendemos que exista.

– Meu amor, disse ela sorrindo, você me seduziu diabolicamente. Sem tristeza nem arrependimento, eu sinto como se tivesse enfim mordido a polpa do fruto que eu pensava ser proibido. Você me transformou na mulher que sou. Você me seduziu, sorriu ela. Mas não há sordidez em mim. Sou pura como uma mulher na cama com o seu homem. Mulher nunca é pornográfica. Eu não saberia ser, apesar de nunca ter estado tão intimamente com ninguém. Você entende?

– Entendi e sei disto. Mas não gosto de falar tudo. Saiba também calar-se para não se perder em palavras.

– Não. Eu me calei a vida toda. Mas está bem, falarei menos. O que eu queria saber é se sou a seus olhos a infeliz heroína que se despe. Estou nua de corpo e alma, mas quero a escuridão que me agasalha e me cobre, não, não acenda a luz.

– Sim.

Faltara antes alguma humildade em Ulisses. Mas no amor, por deslumbramento, ele se tornara humilde e sereno.

– Eu te amo, Lóri, e não tenho muito tempo para você porque trabalho muito. Foi sempre com esforço que eu separava tempo para tomar um uísque com você. Meu trabalho vai aumentar, você terá que ser paciente, vai aumentar porque preciso afinal escrever o meu ensaio. E escreverei sem estilo, disse como se falasse sozinho. Escrever sem estilo é o máximo que, quem escreve, chega a desejar. Será, Lóri, como a tua frase que sei de cor: será o mundo com sua impersonalidade soberba versus minha individualidade como pessoa mas seremos um só. Você terá que ficar sozinha muitas vezes.

– Não me incomodo. Sou hoje outra mulher. E um minuto de segurança de teu amor renderá comigo semanas, sou outra mulher. E mesmo quero ficar mais ocupada: o ensino está me apaixonando, quero vestir, e ensinar, e amar meus alunos, e prepará-los para um modo como eu nunca fui preparada.

– Você é a mesma de sempre. Só que desabrochou em rosa vermelho-sangue. Joguei fora as duas dúzias de rosas porque tenho você, rosa grande e de pétalas úmidas e espessas. Lóri, eu vou estar tão ocupado que talvez o jeito seja casarmos para estarmos juntos. – Talvez seja melhor. Talvez o melhor seja –

Ele se interrompeu beijando demoradamente sua carne perfumada. E ela de novo caiu na vertigem que a tomou, e era de novo feliz como um ser pode morrer de felicidade. E de novo pela terceira vez eles se amaram.

Depois ele perguntou se ela queria que ele acendesse as luzes pois queria vê-la. Ela disse que sim. Então eles se olharam. Ambos estavam pálidos e ambos se acharam belos. Ela cobriu o corpo com o lençol. Em breve fumavam segurando o cigarro com uma das mãos e a outra dada à mão do outro. Ficaram em silêncio muito tempo. A própria Lóri não acompanhou seus próprios pensamentos até chegar um pouco inesperadamente à pergunta súbita:

– Qual é o meu valor social, Ulisses? O atual, quero dizer.

– O de uma mulher desintegrada na sociedade brasileira de hoje, na burguesia da classe média.

– A meu ver, você não pertence a nenhuma classe, Ulisses. Se você soubesse como é excitante eu te imitar. Aprendo contigo mas você pensa que eu aprendi com tuas lições, pois não foi, aprendi o que você nem sonhava em me ensinar. Você acha que eu ofendo a minha estrutura social com a minha enorme liberdade?

– Claro que sim, felizmente. Porque você acaba de sair da prisão como ser livre, e isso ninguém perdoa. O sexo e o amor não te são proibidos. Você enfim aprendeu a existir. E isso provoca o desencadeamento de muitas outras liberdades, o que é um risco para a tua sociedade. Até a liberdade de se ser bom assusta os outros. Você vai ver como vai ensinar melhor. Mas nós dois, se tivermos um filho, já estamos prontos.

– Esta noite eu queria engravidar.

– Seja paciente. Aliás, da próxima vez, você tem que tomar cuidado porque vamos esperar pelo momento certo de ter um filho. Antes, para facilitar, inclusive, o certo será mesmo nos casarmos.

Ela se levantou enrolada no lençol e fechou a luz. Já fazia a penumbra da pré-madrugada. E a penumbra ainda mais escura, já que se tinham visto, lhes era benéfica. Ficaram em silêncio tão prolongado que por um instante, no momento de maior escuridão que precede a aurora, ela não soube onde se achava. Era um caos e uma nebulosa tão maravilhosos que ela apertou a mão dele para que alguém a segurasse na terra. Continuaram em silêncio e despregaram as mãos e apagaram os cigarros. Ela não tinha mais o ciúme que tivera ao entrar no quarto e perceber que ele tinha uma cama de casal, com duas mesinhas de cabeceira e dois cinzeiros. Agora ela nunca mais teria ciúme.

Minutos depois ela disse:

– Não encontro ainda uma resposta quando me pergunto: quem sou eu? Mas acho que agora sei: profundamente sou aquela que tem a própria vida e também a tua vida. Eu bebi a nossa vida.

– Mas isso não se pergunta. E a pergunta deve ter outra resposta. Não se faça de tão forte perguntando a pior pergunta de um ser humano. Eu, que sou mais forte que você, não posso me perguntar “quem eu sou” sem ficar perdido.

E sua voz soara como a de um perdido.

Foi sem sobressalto que ela sentiu a mão dele pousar no seu ventre. A mão agora acariciava suas pernas. Não havia nesse momento sensualidade entre ambos. Embora ela estivesse cheia de maravilhas, como cheia de estrelas. Ela estendeu então a própria mão e tocou-lhe no sexo que logo se transformou: mas ele se manteve quieto. Ambos pareciam calmos e um pouco tristes.

– Amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa mais última que se pode dar de si, disse Ulisses.

– Não sei, meu amor, mas sei que meu caminho chegou ao fim: quer dizer que cheguei à porta de um começo.

– Mulher minha, disse ele.

– Sim, disse Lóri, sou mulher tua.

A madrugada se abria em luz vacilante. Para Lóri a atmosfera era de milagre. Ela havia atingido o impossível de si mesma. Então ela disse, porque sentia que Ulisses estava de novo preso à dor de existir:

– Meu amor, você não acredita no Deus porque nós erramos ao humanizá-lo. Nós O humanizamos porque não O entendemos, então não deu certo. Tenho certeza de que Ele não é humano. Mas embora não sendo humano, no entanto, Ele às vezes nos diviniza. Você pensa que –

– Eu penso, interrompeu o homem e sua voz estava lenta e abafada porque ele estava sofrendo de vida e de amor, eu penso o seguinte: